~BEK ZE ITREFERENZ UND TEMPUS 
D ie ter  Wunde r l i ch  
! Ber l in  4i - S teg l i t z  
Brentanost rasse  67 
Abst rac t  : On t ime re ference  and tense .  
The prob lems o f  t ime re ference  and tense  in  natura l  l angua-  
ges  a re  d i scussed  in  the i r  syntact i c  and ee : :ant i c  aspects .  The 
syntact i c  descr ip t ion  i s  based  on the  pr inc ip les  o f  the  genera -  
t i ve  t rans format iona l  g rammar .  S ince  tense  i s  a de ic t i c  ca tegory ,  
the  semant ics  language must  be a pragmat ica l l y  extended sys tem.  
Fur thermore ,  i t  seems that  the  use  o f  tense  and t ime adverb ia l s  
in  languages  o f  h igh ly  c iv i l i zed  cu l tu res  can  be adequate ly  de -  
sc r ibed  in  te rms  o f  an extens iona l  language .  ( In  a l l  these  cu l -  
tu res ,  con f l i c t s  concern ing  t ime re ference  are  so lved  by con-  
su l t ing  an extens iona l  c lock  and ca lendar  sys tem. )  
The semant ic  descr ip t ion  i s  based  on work done by the  log ic ians  
Mcntague  and Kamp f rom UCLA. 
In  add i t ion  to  the  theoret i ca l  t reatment  o f  p rob lems o f  t ime 
re ference ,  the  poss ib le  app l i ca t ions  o f  the  proposed  sys tem wi l l  
be sketched .  
~h~ syntact i c  s_ystem. 
Tense  i s  cons idered  not  as  a const i tuent  o f  a base-phrase-marker ,  
but  as  a syntact i c  feature  as  cond i t ion  fo r  in f lex iona l  ru les .  
These  features  a re  a t tached  to  sentence  const i tuents . -They  are  
to  be unders tood  as  b inary  re la t ions  \[e re l  s~ between re ference  
ind ices  wh ich  can rece ive  a de f in i te  semant ic  in terpreta t ion ;  
w i th  re l  = ~before(vor ) ,  a f te r (nach)  over lapp ing(Sb l )}  ; one 
index  i s  ca l led  the  index  o f  event  t ime e,  the  o ther  the  index  o f  
u t te rance  t ime s .  
Un l i ke  the  tense ,  t ime adverb ia l s  a re  in t roduced  as  const i tuents  
o f  a base-phrase-marker .  They are  subcategor i zed  in to  features  
s imi la r  to  the  tense  features .  I t  i s  d i sc r iminated  between ad-  
verb i~ ls  wh ich  are  re la ted  to  context  ( Advb -~ Ce re l  e\] ) and 
K those  which are  re la ted  to  the  t ime o f  u t te rance  (Advb ~ \[e re l  s J )  
B S ince  the  la t te r  imp ly  cor respond ing  tenses  they  are  t reated  as  
a l te rnat ives  to  the  tenses .  For the  ru les  c f .  p.  5 /b .  
The semant ic_s \ [ s~em.  
The semant ic  sys tem i s  a sys tem o f  p red icate  log ic  w i th  the  fo l -  
l ow ing  descr ip t ive  extens ion  : 
- a set  o f  var iab les  over  t ime in terva ls  t ,  a p r imi t ive  o rder ing  
re la t ion  "be fore"  , together  w i th  some ax ioms de f in ing  the  pro -  
per t ies  o f  "be fore" .  Each var iab le  might  be unders tood  as  a 
poss ib le  a rgument  o f  sentences  in  the  ord inary  pred icate  log ic .  
- Severa l  mode ls  fo r  the  t ime sys tem are  spec i f ied  : the  t ime 
in terva ls  a re  represented  as  e lements  o f  the  power se t  o f  the  
rea l  numbers ,  or the  t ime in terva ls  a re  represented  as  rea l  
numbers  w i th  ne ighbourhcods  ( s ta t ing  a topo logy  over  the  set  
o f  rea l  numbers ) .  Somet imes  an  approx imat ion  o f  the  min ima l  
t ime in terva ls  to  t ime po in ts  i s  used ,  too .  In  th i s  case  t ime 
intervals simply are represented as intervals of time points. 
The t rans la t ion  f rom syntact i c  to  semant ic  sys tem i s  obta ined  
by means o f  the  re ference  indexes .  
- Replace each symbol e or s by an element of the set of variables 
over time intervals. 
- Replace each syntactic feature of the form \[e rel~s~ or re rel e\] 
by a set of pairs ~?e '  ts>~ resp. ~<Te, te>~,  in which the 
first element is a variable over a set of possible event times 
and the  second e lement  a var iab le  t resp .  t rang ing  over  a 
s e g iven  set  o f  u t te rance  t imes  resp .  event  t imes .  The symbol ' re l "  
in  the  feature  causes  some spec i f ied  cond i t ions  which ho ld  be -  
tween T and t resp .  T and t . 
e s e e 
The time structure of texts. 
Some preliminary considerations about possible basic time struc- 
tures of texts are given. The following notion for the time struc- 
ture TS of a text containing m sentences is proposed. 
= <UTV,  EOR, Id, R> ,with UTV = i~ed iate  text prede- TS m 
cessor, E0R - events ordering relation, Id = Identity, R = mat- 
ching from the totally ordered set of sentences into the ordered 
set of events. 
I. Ziel der Untereuchung. 
Mit  den fo lgenden Aus f~hrungen eo l l  in  e re ter  L in ie  e in  
Be i t rag l~ur  Grammat ik theor ie  nat~r l i cher  ~prachen ge le i s te t  
werden  / .  E rs t  in  zwe i te r  L in ie  und vor l~uf ig  noch sehr  f rag -  
mentar i sch  werden  Uber legungen angeste l l t ,  w ie  au f  der  Grund-  
lage  der  dargeste l l ten  Theor ie  A lgor i thmen entw icke l t  werden 
k~nnen zur  Ana lyse  yon Texten  und zur  Rekonst rukt ion  der  in  
ihnen  beschr iebenen Ere ign iszusa~nenh~nge.  
Es w i rd  versucht ,  e in  fo rmales  System zur  Repr~sentat ion  
yon ze i t re ferent ie l len  Bez iehungen zu entw icke ln .  D iese  werden 
sowohl unter syntaktischem wie auch unter semantischem 
Gesichtspunkt untersucht. Zeitbezug ist in den nat~rlichen 
Sprachen durch eine Anzahl verschiedenartiger Ausdr~cke mSg- 
lich, dutch Zeitadverbien, Zeitkonjunktionen und pr~positiona- 
le Zeitbestimmungen (sie werden zusammengefaBt unter dem Namen 
Zeitadverbial), ebenfalls durch verbals und nominale Ausdr~cke 
(die hier unber~cksichtigt bleiben, eoweit nicht die ncminalen 
Ausdr~cke als Reduktionsformen aus S~tzen aufzufassen sind). 
Au~erdem ist impliziter Zeitbezug z.B. durch Kausalbestimmun- 
gen mSglich. Ferner werden die Tempusmcrpheme zum Ausdruck yon 
Zeitbeziehungen verwendet (allerdings kSnnen sie auSerdem auch 
modale und aepektuelle Beziehungen ausdr~cken). Zeitadverbiale 
und Tempusmorpheme werden gemeinsam unter dem N~men Zeitaus- 
dr~cke angefiihrt. 
F~r die syntaktische Representation der Zeitausdr~cke wird 
ein System yon Regeln zugrundegelegt, das weitgehend den Postu- 
laten der generativ-transformationellen Grammatiktheorie ent- 
spricht. Bei der Formulierung dee semantischen Systems wird 
auf Vorschl~ge der kalifornischen Logiker Montague und Kemp 
zur~ickgegriffen 2). 
Es werden durchweg Verh~Itnisse der deutschen Sprache 
zugrundegelegt; doch ist das Verfahren ohne Schwierlgkeit auf 
verwandte Sprachen zu Gbsrtragen. Es kann sogar vermutet 
werden, da~ das Beschreibungssystem auf alle die sprachen an- 
gewendet werden kann, in denen sin expliziter Bezug auf exter- 
ne Zeitskalen (d.h. auf Uhren- und Kalendersysteme) mSglich 
ist, damit praktisch auf alle Zivilisationssprachen. Da in 
diesen Sprachen Konflikts- oder Zweifelssituationen hinsicht- 
lich einer Zeitreferenz gemeinhin dadurch entschieden werden, 
dab auf das konventionelle Uhren- und Kalendersystem verwie- 
sen wird (das yon extensionalem Charakter ist), scheint es 
gerechtfertigt zu sein, auch fGr das semantische Besohreibungs- 
system extensionale Modelle anzugeben. 
Anm. S) Die nachfolgenden Abschnitte 2 und 3 enthalten einen 
Auszug aus meiner Dissertation "Tempus und Zeitreferenz im 
Deutschen", TU Berlin 1969. 
2) Richard Montague, "Pragmatics and Intensional Logic". 
Southern California Logic Colloquium, 6. Januar 1967(Mimeogr. ). 
J.A.W.Kamp, "On tense logic".Logic Colloquium UCLA, 
20.Febr.1967 (mlmeogr.). 
2. Das s~ntaktische ~stem. 
In der syntaktischen Kompomente einer Sprachbeschreibung 
werden die kombinatorischen Eigenschaften und Relationen der 
AusdrGcke der Sprache beschrieben. Es handelt sich dabel erstens 
darum, den Segmentationszusammenhang und die Distributlonsel- 
genschaften der Satzkonstituenten auf mSglichst 6konomische 
Weise durch eine Anzahl generell formullerter Regeln herzulel- 
ten; dies geschieht, indem zun~chdt Basls-Phrase-Marker 
(~Tiefenstrukturen) mlttels geordneter kontextfreler Phrasen- 
strukturregeln, evtl. kontextsensitlver Subkategorislerungs- 
regeln und Lexikonregeln hergestellt werden, und anschlieBend 
die Tiefenstrukturen sukzessive durch eine Folge yon Transfor- 
mationsregeln in wohlgeformte abgeleitete Phrase-Marker (=Ober- 
fl~chenstrukturen) GbergefGhrt werden. Zweitens handelt es 
sich darum, den eingefGhrten Konstltuenten syntaktische Merk- 
male (oder Nerkmalskomplexe) zuzuordnen, die mehrere Funktionen 
(und oft einige zugleich) erfGllen kSnnen : 
- sie dienen als Kontextbedingung fGr die Anwendung yon Subka- 
tegorisierungsregeln, 
- s ie  gew~rleisten die richtige Auswahl aus dem Lexikon der 
Sprache, 
- ~ie dienen als Bedingung fiir die Anwendung yon Transforma- 
tioneregeln, 
- sis dlenen als Bedlngung fGr die Anwendung yon Flexlonsregeln 
(dabei sind Flexionsregeln als spezielle und in der Ablei- 
tungsgeschichte sines Satzes sehr sp~t anzuwendende 
Trans format ionsrege ln  zu vers tehen) ,  
- s i s  d ienen a l s  Terme, d ie  d ie  Ubersetzung in  das semant i -  
sche System der Spraohe vorbere i ten ,  d .h .  es g ib t  fu r  s ie  
kor respond ierende  semant ische Ausdr~oke. (Wenn man d ie  
Forderung aufs te l l t ,  dab d ie  Ubersetzungsrege ln  e in fache  
Subst i tu t ionsrege ln  se in  so l len  - mit  re la t iv  ger ing  spez i -  
f i z ie r tem Kontext  - i s t  es s innvo l l ,  d ie  syntakt i schen  Merk- 
male bere i t s  auoh im H inb l iok  auf  d ie  semant ische Represen-  
ta t ion  zu fo rmul ie ren? )  
Nach dem Gesagten i s t  es deut l i ch ,  da~ d ie  Ze i tadverb ia le  
a le  Eonst i tuenten  au fge faSt  werden m~ssen, d ie  dutch Phrasen-  
s t ruktur rege ln  e ingef~ihrt  werden, w~hrend d ie  Tempusmorpheme 
in  Form yon syntakt i schen  Merkmalen zu repr~sent ie ren  s ind .  
~ine Kompl i z ie rung der  Sachlage erg ib t  s i ch  daraus ,  dab d ie  
Tempusmorpheme einen anderen Status besitzen als Numerus-, 
Genus- oder die meisten Personmorpheme: Erstens sind die letz- 
teren &us Eigenschaften yon Nominalphrasen NP abzulelten, 
w~hrend die Tempusmorpheme nut dem Verb zukommen; nimmt man 
aber an, daS jeder Satz der Tiefenstruktur nut gsnau ein Verb 
enth~it, kann man die Tempusmorpheme &us Eigensohaften des 
Satzes als Ganzes herleiten (etwa &us Helationen, die die im 
Satz ausgedr~ckten  Sachverha l te  bet re f fen) .  Zweitens s ind d ie  
Numerus-, Genus- und Personmorpheme (abgesehen yon denen der 
1. und 2. Person)  unabh~ngig yon mSgl ichen Sprech-  oder AuBe- 
rungss i tuat ionen  des Satzes ,  in  dem s ie  vorkommen,zu in ter -  
p re t ie ren ,  h ingegen s ind  d ie  Tempusmorpheme in der Mehrzahl 
ih rer  Verwendungen yon de ik t i schem Charakter ,  d .h .  s ie  m~ssen 
in  Abh~ngigke i t  yon mSgl ichen Sprechs i tuat ionen  in terpret ie r t  
werden. Dieselbe delktische E igenschaf t  wie die Tempusmorpheme 
besitzt auch eine Anzahl yon Zeltadverblalen, Z.Bo neulich, 
morgen, i~ Iner  Woche, bisher. Die Verwendung solcher Aus- 
dr~cke impliziert gewisse Tempusmorpheme, z.B. ist mit neulich 
nur Pr~teritum, Perfekt oder Plusquamperfekt kompatibel, mit 
nur Pr~sens oder Futur. S~tze wie 
ich fand morgen die LSsung des Pr@blems 
ich werde gestern blau machen 
sind dagegen abweichend. 
Die genannten Besonderheiten der Tempusmorpheme veran- 
lassen mich zu einer gegenGber der Gblichen Auffassung ab- 
weichenden Darstellung. 
(I) Ich betrachte Tempus nicht als eine Kateg0rie ~ der in der 
T ie fenst ruktur  e in  Konst i tuentensta tus  zukomm~ (meis tens  wird 
Tempus a l s  Subkonst i tuente  iner  Konst i tuenten  Aux entw icke l t ) ,  
sondern lediglich ale syntaktische Merkmalsinformation fur die 
Flexionsbildung des Verbs. 
(2) Tempus wird n icht  der  Verba lphrase  VP zugeordnet ,  sondern 
der  Satzkonet i tuenten  (und w i rd  in  Form e ines  Tempusmorphems 
am Verb rea l i s ie r t ,  wenn dem Satz das ~erkmal I F in i t !  gegeben 
w i rd ) .  
(3 )  Die syntakt i schen  Merkmale ,  d ie  zu e inem Tempusmorphem 
f t ih ren ,  haben re la t iona len  Charakter ;  s i s  s ind  a le  b in~re  
Re la t ionen  zwischen best immten Ind izes  au fzu fassen ,  denen 
e ine  k la re  semant i sche  In terpretat ion  gegeben werden kann.  
Der e ine  d ieser  Ind izes  w i rd  Ere ign isze i t index  e genannt ,  
der  andere  Spreohze i t index  s .  Mit  H i l fe  des  s - Indexes  l~Bt  
s i ch  d ie  de ik t i sche  Verwendung e ines  Tempusmorphems fo rmu-  
l i e ren .  
Nach neueren  Vorsch l~gen w i rd  jeder  ( zumindest  jeder  
n icht -pr~d ikat iven)  NP e in  Referenz index  zugeordnet ,  dami t  
die Zul~ssigkeit yon Pronominalisierung, Reflexivierung und 
Relativsatzeinbettung formuliert werden kann (diese Prozesse 
sind zul~ssig oder sogar obligat bei Koreferenz, d.h. bei 
Identit~t yon Referenzindizes). In Entsprechung hierzu nehme 
ich an, dab Jedem Satz der Tiefenstruktur sin Ereigniszeit- 
index zugeordnet wird (ganz unabh~ngig davon, ob dieser Satz 
sparer sin finites Verb enthalten wird, oder reduziert wird 
in Form sines Partizipialattributs, einer Inflnitlvkonstruk- 
tion, einer Nominalbildung, o.~.). Ferner wlrd Jedem obersten 
Satz sines Phrase-Mamkezs (eingeschlossen in die Grenzsymbole 
~) und jedem Satz, der als Verbkomplement eines Verbum 5) 
dlcendi auftritt, eine Anzahl pragmatischer Indizes zugeordnet. 
Dazu gehSren ein Sprechzeitindex, ferner mindestens Indlzle- 
rungen der Personen des Sprechers und des Angesprochenen und 
lokale Indizlerungen. Mithilfe derartlger pragmatisoher Indi- 
zes lassen sich die Prozesse formulieren, die zu den Personmor- 
phsmen oder den Personalpronomen der'1, und 2. Person fRhren, 
zu lokaldeiktischen AusdrGcken wie hierher, dort, komm, zur 
Unterscheidung yon direkter und indlrekter Reds, und ebenfalls 
zu den Tempusmorphemen und den sprechzeltrelativen Adverbialen 
wie neulich, morgen, jetzt, in elner Woche. 
Mit dem folgenden System yon Regeln wird nur sin illustra- 
tiver Ausschnitt aus der Syntaxbeschreibung des Deutschen gege- 
ben; dabel werden zahlreiche Einzelheiten vernachlRssigt, z.B 
alle modalen Satzadverbiale, die indirekten Objekte und die 
Prapositionalobjekte. Ferner werden kelne Transformationsregeln 
formuliert. 
Phrasenstruktur 4) 
Start _ 
(AdVbk)J -- k = kontextrelativ L\[TmpJ ; S 
Advb k - -~adv  k + S k 
S*--~ NP + VP 
1,P --~ N (s )  
5 
Indexzuordnun~ 
NP ~-~ r 
S"  --~ e 
~ 8 ~. . .~ . . .  
# # 
Subkategoris ierung 
~e vor  s~ 
J \[~mpl -~  \[e nach S\]~ 
te ~bl s\] J
Advbs_~;, i : I  N'D ~,~J~e v?r s3 ~l 
' ( l~ont \ ] )  ' l~e ~ch S~ 
re ~bl s\] 
I{  NPD ~'~e v?r "k~ 
adVk --~ t\[K?nt\]~e ~blk\] .'~ge nach ek~)~ 
Lexikon 
Pr~teritum~ Perfektt gestern~ neulich s 
PrKsens, Futur I ,  ~ ,  bal____dd 
Pr~sens, jetzt : ~e ~bl s\] 
Plusquamperfekt: \[e vor s\] \[e.vor e k\] 
FuturII : \[e nach s\] ~e vor ek3 
vo_._~r, bevor, vorher 
nach, nachdem, nachher, sparer 
i__nn, um, w~hrend, g le iohze i t i~ 
bisher  : ~Kont\] re vor s\] 
Yon nun an : ~Kont~ \[e nach s\] 
his (dahin) : 
selt(dem) = 
vor v ie r  Tagen 
in e iner  Woche 
v ie r  Ta~e v.or~ bevor~ vorher s 
eine Woche nach/ nachdem/ naohher: 
"Gbl" steht als AbkGrzung 
fGr "Gberlappt", 
"Kont" ale AbkGrzung fGr 
"Kontlnulerllch". 
\[e vor s\] 
Ce nach s\] 
: I e vor e k\] 
s ? e nach ek~ 
: ~ e O.bl ek:J 
\[Kont~ te vor e~ 
\[Kont\] re nach ek\] te vor s\] ' 
: NP D\ [e  vor s~ 
: NP D re nach s\] 
NP D \[e vor ek~\] 
~e D Ze nach ek~ 
Es i s t  h inzuzufUgen,  dab d ie  Subst ruktur  der  Ze i tadver -  
b ia le  noch  e twas  d i f fe renz ie r ter  fo rmul ie r t  werden muB, um 
e l len  empi r i schen  Beobachtungen zu genGgen.  Insbesondere  i s t  
des  Merkmal Ee Gbl  ek~ noch  in  mehrere  Te i lmerkmale  au fzuspa l -  
ten .  - AuBerdem lessen  s ich  mi t  dem b ier  w iedergegehenen Rege l -  
sys tem noch  n icht  AusdrGcke wie  heute ,  in  d iesen  Taken e in f~h-  
ren ,  d ie  zwar spreohze i tbezogen s ind ,  aber  dennoch  mi t  A l len  
Tempora kompat ibe l  s ind .  -Das  deutsche  Per fekt  i s t  e rs tens  a l s  
A l te rnante  zum PrRter i tum aufzu fassen ,  zwe i tens  w i rd  es  auch  
wie des  eng l i sche  Per fekt  verwendet .  D ieser  zwe i te  Gebrauoh 
wird mit dem gegebenen Regelsystem nioht erfaBt. - PrRpositio- 
nen,  Kon junkt ionen  und Adverb ien  (z .B .  nach ,  nachdem,  nachher )  
werden gemeinsam unter  der  Konst i tuenten  adv  k entw ioke l t .  S i s  
werden ers t  dutch  naohfo lgende Trans format ionsprozesse ,  d ie  
den Status  der  Ko-Konst i tuenten  S k ver~ndern ,  vone inander  d i f fe -  
renz ie r t .  
Anm.3) M i t  d ieser  MaBnahme wi rd  z .T .  au f  Vorsch lRge  yon Ross  
und Sadook zur~ckgegr i f fen .  
John  R. Ross ,  "On Dec larat ive  Sentences" .  Demn~ohst in  
R. Jaoobs ,  P. Rosenbaum (eds) ,  Read ings  in  T rans format iona l  
Grammar. 
Jerold M. Sadock, "Hypersentences". Dissertation Univ. of 
Illinois. Urbane 1968. 
4) Es ist mSgllch, elne noch etwas abstraktere Ebene der 
syntaktlschen ReprRsentation zu w~hlen. Auf ihr gibt ee kelne 
Konstituentenkategorie Advb, vielmehr wird bei ?orliegen einer 
bestimmten Geometric des Phrase-Markers sine in ibm enthaltene 
VP ale Advb interpretiert. Der Ausgangs-Phrase-Marker bet dann 
die Struktur ~RO - S#N P -~ -LPRO - S~Np3VpJs  . 
In ibm werden gleiohzeitig beide PRO-Elemente und die dar~ber- 
s tehenden NP-Knoten get i lg t .  Die Knoten  des  Trans forms lassen  
s ich  entsprechend der  b ie r  gewRhl ten  Notat ion  umbenennenz 
V~ adv, VP~ Advb, so da~ man L'-S' - ~adv  - S J  
erh~It. ~Advb S 
~. Des semant i sche  System.  
~t~r d ie  semant i sohe  Sprachbeschre ibung w i rd  e in  normalee  
pr~d i~ten log ieches  System zugrundege legt ,  mi t  der  fo lgenden 
deskr ip t iven  Erwe i t  e rung:  
Es w i rd  e ine  Menge Ton Var iab len  t ~ber  Ze i t in terva l len  z und 
e ine  pr imi t ive  b inRre  Ordnungsre la t ion  "vor"  e ingef t ih r t .  
Die Menge a l le r  Ze i t in terva l le  se i  Z. 
D ie  pr imi t ive  Aussage  " t  1 vor  t~"  besagt :  wenn t ldurch  e ine  
Konstante  z 1 e rsetz t  w i rd  und t 2 dutch  s ine  Konstante  z2 ,  
dann geht  z 1 ganz  z 2 voraus .  
(Allgemein gilt : verschiedene Variablen kSnnen nur durch ver- 
schiedene Konstanten, gleiche Variable m~ssen durch ein und die- 
se lbe  Konstante  e reetz t  werden . )  
Die Eigenschaften yon "vor,' werden axiomatisch festgelegt. 
Ax I. Aeymmetrie yon vor. 
t I vor  t 2 ~ t  2 vor  t 1 
Ax 2. Transitivit~t yon vor. 
t I vor  t 2 ^ t 2 vor  t 3 ~ t I vor  t 3 
Abgeleitete Re la t ionen  s ind  "nach" und "~bl". 
Defl. t I nach t 2 =dr t 2 vor t I 
Def2o t I ~bl t 2 -df ~ tlvor t 2A  ~t2vor  t 1 
Ax  3. Nichtverzweigung bzw. Linearit~t yon Z. 
( <tl , t2> ) ( tlvor t 2 v t1~oh t 2 v tlGbl t2) 
Aus Axl und Ax2 folgt die Nichtzyklizlt~t yon Z im Endlichen. 
Weiter lassen sich "teil" und "morn" (ftir Moment) definieren. 
DefS. tlteil t 2 =df (t) ( t Gbl t I ~ t Gbl t2) 
Def4. morn t I =df (t) ( t tell t I D t I teil t ) 
Ein Spezialfall der 8berlappung ist die Gleichzeitigkeit(-"glz") 
DefS. t I glz t 2 =dr tlUbl t 2 A (t) ( t teil t in t tell t2) 
Jede Variable t l~St sich als mSgliches Argument einer 
pradikatenlogischen Formel verstehen. Formeln mit bie auf t 
konetanten Argumenten sind in der gewShnliohen Pradikatenlogik 
Satze ( bzw. Propositionen P ), sie repr~sentieren, sofern eie 
die Wahrheltsbedingungen erfG11en, Variable V Gber mSgliche Ereig- 
niese ; bei Ersetzung yon t duroh eine Konstante z repr~sentie- 
ten sie mSgllche Ereignlsse E. (Erelgnisse brauchen durchaus 
nicht nur Saehverhalte zu sein, sie kSnnen auch fiktiv gedacht 
werden.) Mithilfe der Ordnungsrelation "vor" kann man zugleich 
much eine Ordnung der Varlablen Gber mSgliche Ereignlsse errei- 
chert : 
Ax 4- E P l ( . . . , t l , . . . )  A E P2(...,t2,...) tlvor t 2 
A wahr P1 ~ wahr P2 ~ V 1 vor V 2 
FGr d&s Zeitsyetem lassen sich mithilfe d er Menge der 
reellen Zahlen R mehrere extensionale Modelle angeben. 
(I) Zeitintervalle werden ale Elemente der Potenzmenge P(R) 
repr~eentiert, und zwar kommen alle zusammenhangende Teilmengen 
yon R infrage. 
(2) Ze i t in terva l le  werden a l s  ree l le  Zahlen x mit Umgebungen 
U (x) reprKsent ie r t .  (F~r d ie  Umgebungen so l len  d ie  Hausdor f f -  
schen Axiome gelten.) 
(3) Approxlmatlv werden alle Zeitintervalle, die Momente sinA, 
ale Zeitpunkte aufgefaBt. Dann sind alle nioht-momentanen Zeit- 
intervalle als Intervalle yon Zeitpunkten zu verstehen; sie 
lassen sich wle im Modell I durch Zahlenintervalle, d.h. dutch 
zusammenh~ngende Teilmengen yon R reprKsentieren. 
Theoretisch macht das Modell 3 die geringsten Schwlerig- 
keiten. Doch mu8, tun die VerhRltnlsse in den nat~rl ichen Spra- 
chen ad~quat zu beschreiben, auch Modell I oder Modell  2 heran- 
gezogen werden. Dabei scheint Modell 2 die grSSeren Vorteile 
zu bieten: 
(I) Ausdr~cke wie jetzt oder heute beschreiben Umgebungen der 
Sprechzeit, die - je nach Kontext - klein oder gro8 sein kSn- 
nen: ich bin ~etzt m~de vs. es ist ~etzt Sommer vs. 
wir leben ~etzt in elner Zwischeneiszeit. 
(2) Ausdr~cken wie g le lchvs ,  bal.___dd, v0rhi______~nvs, neulich kann 
keine prRzise Bedeutung gegeben werden. Auch die sie unter- 
scheidende Distanz yon der Sprechzeit kann nur rage, d.h. als 
Abstand zwischen zwei Umgebungen angegeben werden. 
(3) Selbst Aussagen, die Ausdr~cke des 5ffentlichen Zeit- 
systems verwenden, haben nicht immer pr~zise Bedeutung, sle 
k~nnen aber pr~zislert werden: 
das Ungl~ck passierte um 9 Uhr --> das Ungl~ck passierte 
genau um 9 Uhr 
vor  3 Jahren wurde meine Tochter  geboren 
---~ vor  3 Jahren ,  4 Tagen und 2 Stunden wurde meine 
Tochter  geboren.  
(4) Mithi l fe von Quantoren wie immer, stets wird eine 
Vergr8berung der Topologie errelcht, aber nur selten eine 
grSbste Topologie, d.h. die GGltigkeit der Aussage wird 
meistens nur fGr alle Zeiten innerhalb einer gr~Beren Um- 
gebung festgelegt, aber nicht fur alle Zelten Gberhaup~: z.B. 
du blst immer so nervSs. 
Unter den Variablen warden folgende Variablen ausgezeich- 
net: t e Gber Ereigniszeit intervalle 
T e Gber Mengen yon Ereigniszelt interval len 
t Gber Sprechzeitintervalle 
e 
Zur ~ersetzung  aue der syntakt iechen  Sprachbeechre ibung 
in die semantische Sprachbeschreibung dienen die Referenzindl-  
see e und s und die zwischen ihnen etablierten Merkmalsrelatio- 
nan. 
~bersetzungere~eln 
1. (a) Ereetze jeden Index e durch sine Variable t oder T . 
? e 
(b) Ersetze jeden Index s durch eine Variable t . 
s 
(c) Ersetze dabei gleiche Indizes duroh dieselbe Variable 
und verschiedene Indizes durch vereehiedene Variablen. 
2. (a) E rsetze  jedes Merkmal Ee te l  s\] durch e ine  Menge yon 
Paaren ~Te,  t s>~ mit  der Bedin~lug 
(~ t)(t  ~ Te^ t re1  ts) 
(b) E rsetze  jedes Merkmal Ce re1 ek~ dutch e ine Msnge yon 
Paaren ~e '  tek>~ mit der  Bedingung 
(E t ) ( t  ~ Te~t  re l  tek ) 
(c) E rsetze  jede Merkmalkombination \[Kont~ \[e re l  sJ dureh 
e ine  Menge yon Paaren ~Te '  ts> ~ mit  der Beding~mg 
( t ) ( t  re l  t s D t~ Te) 
(d) E rsetze  jeds  Merkmalkombination \[Kont\]~e t l  ekJ dutch 
e ine  Menge yon Pat ten  (~e '  tek>~ mit  der Bedingung 
( t ) ( t  te l  tek D t?Te)  
re l  - vor ,  nach, Ubl 
In  (o) und (d) i s t  t ev t l ?  auf  s ine  ~TSBere Umgebung U(ts)  
bzw? U(tek ) e inzuschr~nken.  
Bei e iner  Anzahl yon Ze i tadverb ia len  wie vor  4 Tagen, 
morgen, neu l i ch ,  usv.  i s t  d ie  var iab le  Menge T , aus der d ie  
- -  e . .  Ere i6~nisze i ten  gev~hit  werden kSnnen, e inzuschranken.  
Z.B? g i l t  f~ir morKen s T e - Tag i+ l ,  wenn t s ~ Tag i ,  
und ,,Ta6 ~ le t  entveder  age durch d ie  normalen Wachperioden 
s ines  Sprechers  oder pr~z ise  dutch das Uhrensystem def in ie r t .  
4o AnwendungsmSgllchkelten? 
Das in den Absohnitten 2 und 3 erl~uterte System der Zeit- 
ausdr~cke und Zeltreferenzen ist gegenw~rtig noch nicht gen~- 
gend entw icke l t  worden, umbere i t s  p rakt i sche  Anwendungen zu 
ermSgl ichen.  Deshalb kann i ch  nut  sk i zz ie ren ,  in  welcher Rich- 
tung Anwendungen mSglich ereche inen  bzw. gep lant  s ind .  
4 .1 .  Ze i ta lgor i thmus .  
D ie  Hauptauf~be wird dar in  bestehen,  e inen  Algor l thmus 
zu entw icke ln ,  der d ie  einem Text inh~rente  Ze i t s t ruktur  au f -  
f inden  kann,  d .h .  d ie  ze i t l i chen  Beziehungen zwischen den in  
den e inze lnen  Te i len  des Textes beschr iebenenSachverha l ten .  
D ieser  A lgor i thmusmuB an den mSglichen Ober f l~chenst rukturen  
yon S~tzen or ient ie r t  se in ;  er  muS s ie  zur~ckf~hren auf  ent -  
sprechende T ie fenst rukturen .  A l le rd ings  le t  ke ine vo l l s t~nd ige  
Rekonst rukt ion  der  T ie fenst rukturen  o tvend ig ,  es gen~gt s ine  
par t ie l le  Rekonst rukt ion ,  n~mlich des zugrunde l iegenden Systems 
yon Ere ign isze i t ind izes ,  damit d ie  Abbi ldung e iner  Textsequenz 
auf  d ie  ausgedr~ckten Ere ign issequenzen  mSglich wird.  
10 
(1)  A l len  Ausdr~cken,  d ie  - ~Tob gesagt  - au f  Akt ionen ,  P rozee-  
se ,  oder  Zust~nde verwe isen ,  und daher  t ie fenst rukture l l  Satz -  
status haben, werden Referenzindizes zugeordnet : primer allen 
flniten Verbkonstruktionen, ferner den Partizipial- und Infini- 
tivkonetruktionen und den Nomina actionis, die als Nominall- 
sierung yon zugrundeliegenden S~tzen verstanden werden kSnnen, 
auSerdem allen Uhrzeit- und Datumsangaben. 
(2) Die Relationen zwischen den Referenzindizes werden bestimmt. 
Darer sind zu analysieren 
- die Satzsequenz des gegebenen Textes, 
- alle Tempussequenzen (z.B. Pr~teritum-P1usquamperfekt), 
- die Abh~ngigkeitsverh~itnisse zwischen eingebetteten S~tzen 
und den Verben der dominierenden S~tze, 
- alle vorkommenden zeitadverbialen Ausdr~cke (Adverbien, 
Kon junkt ionen ,  P r~pos i t ionen) ,  
- d ie  Ausdr~cke  mi t  imp l i z i te r  Ze i t re ferenz  (z .B .  Kausa lkon-  
~unkt ionen) .  
(~) Die Referenz ind izes  und d ie  Re la t ionen  zw ischen  Referenz -  
ind izes  werden in  e ine  semant i sche  ReprRsentat ion  ~bersetz t .  
Bei  Vorkommen yon Ausdr~cken,  d ie  exp l i z i t  au f  externe  Ze i t -  
skalen referieren (Uhrzeit- und Datumsangaben), werden die 
Variablen ~ber Zeitintervalle ersetzt dutch die entsprechenden 
Zeitkonstanten. 
F~r die Konstruktion sines derartigen Algorithmus m~ssen 
zun~chst noch verschiedene Voraussetzungen erf~llt sein : 
(I) Es mu~ sine vollst~ndige Liste aller zeitreferierenden Aus- 
dr~cke, zusammen mit ihren syntaktischen Umgebungen bzw? ihrem 
syntaktischen Verhalten, aufgestellt werden. Wenn nur die am 
h~ufigsten vorkommenden Ausdr~cke in der Liste verzeichnet wer. 
den sollen~ mu~ eine mechanische Sichtung yon Textproben vor~ 
genommen werden. 
(2) Es mu~ sin Teilalgorithmus entwickelt werden, der die Kom- 
patibilit~t von Zeitausdr~oken pr~ft, z.B. die Kompatibilit~t 
yon Tempusformen mit bsstimmten Klassen yon Zeitadverbien. Der 
PrGfalgorithmus operiert Gber die semantischen Repr~sentationen 
der AusdrGcke, z.B. mithilfe Durchschnlttsbildungen. Bei leeren 
Durchschnitten besteht Nichtkompatibilit~t. 
(J) deben der zeitreferentiellen Struktur yon Texten muB - 
wenigstens teilweise - die koreferentielle Struktur yon Nomi- 
nalphrasen NP einbezogen werden; vor allem mGssen identische 
NP markiert und die Form yon Artikeln und pronominalen Aus- 
drGcken untersucht werden. Erst im Vergleich der zeitreferen- 
tiellen Struktur eines Textes mit seiner nominalen Verweisungs- 
struktur kann festgestellt wsrden, ob in dem untersuchten Text 
verschiedene voneinander unabh~ngige Prozesse oder nur Teil- 
prozesse eines einzigen Prozesses dargestellt werden. 
11 
4.2. Basisstrukturen. 
~r  die Klassifizierung (und damit auch sine ~bersicht- 
liche Representation) yon zeitrefersntiellen Beziehungen in 
Texten ist es n~tzlich, die mSglichen Grundstrukturen zu unter- 
suchen. Grunds~tzlioh wlrd angenommen, dab in Texten Sequen- 
zen yon Ereignissen oder yon Teilprozessen E (bzw. Variable 
~ber Ereignissequenzen) dargestellt werden. (Auch statlon~re 
Zust~nde werden ale Teilprozesse veretanden. ) Alle Sequenzen 
sind hinsichtlich der Zeitvariablen geordnet, d.h. mit der 
Sequenz (El, E2, ES,..., En_1, En,...) sind zugleich die 
Relationen tlvor t 2 , t2vor t 3 ,..., tn_iVor t n ,... gegeben. 
Folgende Ereignlssequenzen slnd mSglich 
- line?re Sequenzen 
a) einfache Sequenzen (E 1, E2, . . . ,  En , . . . )  
b) parallele Sequenzen - . -~ ;E I~ fE2~ i~n} 
- s ich schneidende Sequenzen 
a) divergente Sequenzen fE~ } f :~t  
(El' E ' . . . . . . . .  ) 
Jede dleser Sequenztypen ist in versohiedener Weise verbalisier- 
bar, bzw. einer Folge yon S~tzen zuzuordnen. (Das Ereignis E~, 
wird in einem Satz S. verbalisiert. DaB einzelne der S~tze 
auoh ale eingebettet~ S~tze bzw. als Nebens~tze erscheinen kSn- 
nen, wird hier vernachlassigt. ) 
- einfache Ereigniesequenzen : 
~S Progression 81~ $2~ " "" n 
Regression Snr~Sn_1 r~ ... ~S  I 
Regression + Progression Sn~ S I s2r~ ? Sn_ 1 S n) 
-para l le le  Ereignlssequenzen ? 
? r~ S" $2 ~ $2 ~" r~Sn n $1 r~ 31 .. 
... ~S n S~ z-~ ?/~ $1 r~ s2r~ r~ $2 ...r~Sn 
U.BW. 
- s i ch  schneidende Ereignissequenzen ( der Einfachheit halber 
wird n-2 geeetzt) 
divergente : S 1 ~ S 2 r~ S~ 
82~ S~ ~ S I 
32~ Slf'~ S~ 
12 
konvergente : S 1 ~ S~ ~ $2 
$2~ S 1 ~ S~ 
$1A S2~ S~ 
USWo 
Zur I l lustration der Verbalislerung yon slch schneiden- 
den Ereignissequenzen mSgen z.B. folgende Satzfolgen dienen: 
Hans und Fritz trafen sich am Theater. ~ Nachher spielte Hans 
FuBball und Fritz lernte Latein. 
Hans spielte FuBball. ~ Fritz lernte Latein. ~ Vorher hatten sle 
sich am Theater getroffen. 
Hans spielte FuBball. ~Vorher  hatte er Fritz, der spRter Lateln 
lernte, am Theater getroffen. 
Hans spielte Fu~ball. ~ Fritz lernte Lateln. ~ Nachher trafen sie 
sich am Theater. 
Hans und Fritz trafen sich am Theater. ~ Vorher hatte Hans FuB- 
ball gesplelt, wRhrend Fritz Lat~in lernte. 
Hans spielte FuBball. ~ Nachher traf er am Theater Fritz, der 
Lateln gelernt hatte. 
Nach dlesen Vorbereitungen IRBt sich al lgemein die Zelt- 
struktur eines Textes aus m 3~tzen als geordnetes Quadrupel 
~UTV, EOR, Id, R~U T einfiihren , mit 
V fGr unmittelbaren TextvorgRnger 
EOR fGr Ereignisordnungsrelation 
Id ftir IdentitRtsrelation 
R fGr Abbi ldung aus der Menge der SKtze 
in die Menge der Ereignisse 
und den Bedingungen 
UTV C strikte Ordnung 
EOR C Ordnung 
Kardinalzahl yon EOR - n 
Id C EOR 
Feld(R) - Feld(UTV) U Feld(EOR) 
Vorbereich(R) ~ Feld(UTV) . 
Wenn innerhalb des Textes nicht auf andere SRtze derselben 
Struktur bezuggenommen warden soll, sind Feld(UTV) und 
Feld(EOR) distinkt. 
13 
~.~. Anwendungsgeblete. 
I ch  sehe d ie  fo lgenden Geb ie te ,  auf  den e ine  mechanische 
Gewinnung, Speicherung oder Verbalisierung yon Zeitstrukturen 
Vorteile verspricht. 
(I) Textaufbereitung fGr Information Retrieval. 
Charakterisierung yon Texten, Berichten usw. nach den zugrunde- 
liegenden Beziehungen zwischen Satzsequenzen und ausgedrGckten 
Ereignissequenzen. Diese Charakterisierung kann mithilfe der 
in 4.2 angedeuteten Basisstrukturen erfolgen. 
(2) Auswertung yon psycho- und soziolinguistischen Experimen@en. 
Ein solches Experiment kann darin bestehen, dab der Versuchs- 
leiter verschiedene Texte vorliest, die dieselben Ereignisse- 
quenzen ausdrGcken, sich aber hinsichtlich der verbalen Orga- 
nisierung unterscheiden. Die Versuchspersonen werden jeweils 
angehalten, den Inhalt sines vorgelesenen Textes frei wiederzu- 
geben. Aus den Fehlern oder Umstellungen bei der Textwieder- 
gabe kann auf psychologische Mechanismen der Textwahrnehmung 
und des Texterinnerns geschlossen werden, wie auch auf evtl. 
schichtenspezifische Unterschiede in der Ausbildung dieser 
Mechanismen. 
(3) Rekonstruktion und Speicherung yon historischen oder ande- 
ten zurGckliegenden EreigniszusammenhRngen in Form yon Zeit- 
flu~diagrammen. Die zu analysierenden Texte slnd z.B. histo- 
rische Dokumente oder sind Zeugenaussagen in einem juristi- 
schen Proze~.Anhand yon ZeitfluBdiagrammen kann leicht die 
Konsistenz der historischen Daten oder der Zeugenaussagen ge- 
prGft werden. 
14 
