I - HISTORIQUE DU PROJET 
Nos recherches  ont  d6but6 i l  y a b ientOt  quat re  ans.  Ce pro-  
je t  fu t  d 'abord  in t6gr6  aux ac t iv i t6s  g6n6ra les  de la  Facu l t6  des Let -  
t res  de l 'Un ivers i t6  de Montr6a l ;  ma intenant ,  i l  d6pend d i rec tement  du 
v ice - rec teur  ~ la  recherche  de la  mSme un ivers i t6 .  
Nous sommes par t i cu l i~rement  reconna issants  ~ l '~gard  du 
premier  d i rec teur  de ce pro je t ,  M. Guy Rondeau, qui  obt in t  une subven-  
t ion  du Conse i l  Nat iona l  de la  Recherche ( laque l le  es t  renouve l6e  an- 
nue l lement )  e t  envers  la  d i rec t ion  du pro je t  C.E.T.A. ~ Grenoble pour 
avo i r  favor i s~ la  fo rmat ion  de p lus ieurs  d 'ent re  nous.  
Notre groupe est maintenant compos~ de quatre linguistes et 
de quatre ing~nieurs-informaticiens ou programmeurs dont M. Alain 
Colmerauer qui agit comme directeur depuis peu. 
Les travaux que nous conduisons et dont nous allons vous en- 
tretenir concernent uniquement ceux qui sont li~s au projet de la tra- 
duction automatique. 
Le document que nous vous avons pr6sent~ ne fa i t  pas 6 ta t  
non p lus  des recherches  ant6r ieures ,  notamment ce l les  qui  por t , rent  sur  
l 'u t i l i sa t ion  de d ivers  modules de reconna issance  app l i cab les  aux lan -  
gues nature l les .  
En ce qui concerne ces recherches, des rapports p~riodiques 
continuent de para~tre et le dernier d'entre eux ajoute consid~rable- 
ment aux notes trop succintes qui vont suivre. 
I I  - GRAMMAIRES-W 
Nous ne donnerons ni une histoire ni une description formel- 
le du syst~me-W; nos coll~gues informaticiens le font dans une communi- 
cation au Congr~s de I'A.C.M., San Francisco, Aoflt 1969 \[DE CHASTELLIER 
et COLMERAUER (1969) \]. Nous voulons plutOt expliquer rapidement l'usa- 
ge linguistique que nous raisons des caract~ristiques de ce syst~me. 
Ce lu i -c i  cons is te  en un parseur - in terpr6teur  (P . I . )  e t  un 
synth6t i seur ,  tous  deux de pu issance  t rans format ionne l le ,  Le synth6t i -  
seur  es t  l ' i nverse  du P . I .  ~ que lques  d~ta i l s  p ros ,  e t  nous ne cons ider  
rons  que le  P . I .  dans ce qu i  su i t .  Les ent r~es  de d ic t ionna i re  sont  
6cr i tes  darts le  m~me format  e t  avec le  m~me s t@tut  que les  aut res  r~ 
g les ,  e t  jusqu ' i c i  i l  n 'y  a pas de t ra i tement  s~par~ pour le  d ic t ion -  
na i re  \ [ c f .  sec t ion  V\]. 
2 
Le sys t~me es t  essent ie l lement  dest in~ ~ t ra~ter  des  cha~-  
nes ,  quo iqu ' i l  permet te  auss i ,  comme nous le  ver rons ,  de t ra i te r  des  
a rbres .  La donn~e d 'ent r~e pour  le  P . I .  es t  const i tu te  d 'une  cha~ne 
et  d 'une  gram~ai re ;  la  sor t ie  es t  une (ou des)  chaSne(s )  " in terpr~-  
t6e(s ) " .  La d i f fe rence  ent re  chaSne et  cha~ne in terpr~t6e  es t  la  su i -  
vante :  la  p remiere  es t  une s~quence  non concat~n~e,  que l ' on  peut  
concat~ner  par  la  su i te  en lu i  app l iquant  des r~g les  appropr i~es ;  la  
seconde a sub i  la  concat6nat ion  e t  forme un symbole complexe un ique .  
La consequence ,  par fo i s  g6nante ,  en es t  que le  P . I .  ne peut  t ra i te r  
une cha lne  in terpr6t6e  que dans sa  to ta l i tY .  Par exemple ,  s i  on a 
app l iqu6  une r~g le :  
THE MAN . SPOKE - -~  THE~MAN~POKE 
i l  se ra  imposs ib le  d 'app l iquer  des  r~g les  subs~quentes  ~ SPOKE, 
moins que la r~gle ne sp~cifie THE'~IAN aussi. 
Les structures d'arbre peuvent 8tre indiqu6es par des cha~- 
nes parenth6s6es. De m6me on peut introduire des 6tiquettes de noeuds 
ou de fonctiens dans les cha~nes; il n'y a pas d'indices souscrits. 
Dans la description formelle, les chaYnes interpr6t~es fi- 
nales sont appel6es "chaines axiomatiques". (Le synth6tiseur commence 
sa d6rivation ~ partir de ces "chalnes axiomatiques".) Dans notre 
syst~me de traduction, la donn6e de P.l. comporte une chaine anglaise 
\[cf. section VI\]; les "chaines axiomatiques" sont des chalnes de notre 
langage pivot \[cf. section IV\]; la sortie du synth6tiseur est une tra- 
duction en un fran?ais "restreint" \[cf. section VII\]. Le P.l. et le 
synth6tiseur peuvent 6tre enchaln6s pour passage direct de l'anglais 
au fran~ais. 
Une grammaire West  faite de deux parties, i.e. deux ensem- 
bles de r~gles disjoints, qui sont d6crits ci-dessous. Le syst~me ap- 
plique chacune des deux parties l'une apr~s l'autre, ~ chaque 6tape du 
traitement. Cette alternance continuelle est peut 6tre le trait le 
plus inhahituel de la grammaire W, pour un linguiste, et les commen~ 
qants prennent en g6n6ral quelques semaines pour s'y faire. 
Le P.l. avance de gauche ~ droite sur la chaTne d'entr6e, 
ajoutant un symhole ~ la lois (s6par6 par des blancs de part et d'au- 
tre) au segment d6j~ interpr6t6. Pour chaque segment, il 6tablit un 
r6seau de noeuds 6tiquet6s, que nous pouvons repr6senter comme un demi 
treillis \[el. fig. lJ. 
1 I HEJ LSPOKEJ 
Meta- ru les :  
i. S 
2. NP 
3. DET 
4. NOUN 
5. VERB 
== NP VERB 
DET NOUN 
THE 
MAN 
SPOKE 
- - ->  : th i s  arc completes 
the graph but i s  not 
used in the PS s t ruc ture  
spec i f ied  by the meta- 
ru les .  
Line des par t ies  de la grammaire s t  const i tu6e  de "m~tar~- 
g les" .  Ce l les -c i  sont  C.F. Le syst~me les  u t i l i se  pour ~t iqueter  cer -  
ta ins  noeuds du r~seau.  Les r~gies  una i res  a t tachent  p lus ieurs  ~t i -  
quet tes  au m~me noeud. Nous pouvons cons id6rer  que les aut res  fabr i -  
quent des arbres  de s t ruc tures  const i tuants ,  s i  nous ~cr ivons la gram- 
maire dans ce sens.  
Une cha~ne a ins i  t ra i t6e  peut d6sormais ~tre  d6cr i te  par le 
p ro f i l  d 'une sect ion  ~ t ravers  le r~seau que la m6tagrammaire lu i  a a t -  
tachS. Pour ce la ,  i l  fa i t  ~noncer, de gauche ~ dro i te ,  les  noms des 
noeuds que le p ro f i l  t raverse  - et  qui doivent  donc avo i r  ~t~ in t ro -  
du i t s  par les  m6tar~gles - A ins i  la  chaine de la f ig .  1 peut se d~cr i re  
par  "DETERMINER MAN SPOKE" ou "NP SPOKE", ou tout  aut re  pro f i l  cor rec t .  
Enf in,  tout  un "arbre"  peut  ~tre  d~not~ simplement par le nom de son 
noeud sup~r ieur .  \ [ f ig .  2\] 
Addi t ional  meta - ru les :  
6, S ~ ADV S 
7. ADV ~ UNFORTUNATELY 
S 
ADV I / / ~ v i r t u e  of rules I-5) 
UNFORTIINATELYJ 
THE MAN SPOKE 
Sur chaque segment, le syst~me f fec tue  toutes  les ana ly -  
ses poss ib les  sc ion  les  m6tar~gies.  Comme dans d )aut res  a lgor i thmes  
(par exemple ce lu i  de Cocke) cec i  p rodu i t  des ana lyses  de sous -cha l -  
nes qui s tav~reront  abor t ives  avant que le t ra i tement  de route  la 
chalne dTentr6e so i t  achev~. I1 faut  admettre que cet te  s t ra teg ic  
charge la m~moire de l ' o rd inateur ,  et  pour le moment nos chaSnes 
sont limit~es ~ environ 30 symboles. \[mais voir Section VIII\] 
La description par profils s'est av6r6e  tr~s utile pour 
l'6criture des autres r~gles de la grammaire, appel6es "pseudor~gles" 
(ce nom n'est pas tr~s r6v~lateur quant ~ l'usage que les linguistes 
font de ces r~gles). 
Dans la partie transformationnelle, on peut donc 6crire des 
"pseudor~gles" qui, jointes aux m~tar~gles, g~n~rent un langage de ty- 
pe 0. II n'y a pas de restriction sur le nombre de symboles ni les 
types d'op6rations dans ces r~gles. Comme un symbole peut nommer un 
arbre - grace aux m~tar~gles - le r~sultat pratique est un pouyoir con- 
sid6rable dans le traitement des arbres. En fait nous pensons que le 
syst~me W pourrait ~tre utilis~ comme testeur de graF~aires transforma. 
tionnelles, moyennant l'introduction de certaines am61iorations, par 
exemple ordre des r~gles. 
La fig. 3 donne un exemple de grammaire W - linguistiquement 
616mentaire mais compl~te - ainsi qu'une sortie correspondante. Dans 
le P.l., les r~gles doivent se life "<membre  dro i t> est r6~crit 
<membre  gauche> ". Pour la clart6 de l'expos6, nous avons quelque peu 
chang~ le format de la sortie machine r6elle. 
(OPERATORS) 
=~ : IS  RE-WRITtEN 
+ : CONCATENATED WITH 
$ : END OF A RULE, OR OF A SET OF RULES WITH IDENTICAL 
LEFT-HAND MEMBERS 
* : COMMENT BOUNDARY 
* THE SYMBOLS USED FOR THE ABOVE OPERATORS ARE 
CHOSEN BY THE LINGUIST AND ARE INPUT WITH THE 
DATA * 
6 
I )  X REPRESENTS ANY SINGLE TERMINAL SYMBOL 
* THIS RULE IS INCORPORATED IN THE 
PROGRAM * 
2) ~rrRANSITIVE-SENTENCE u VERB sUBJECT-{ NOUN-PHRASE ) 
3)  NOUN-PHRASE w ADJECTIVE NOUN 
4) ~ DETERMINER NOUN-PHRASE $ 
S} ADJECTIVE ~ ( ADJ X ) $ 
6} NOUN = {NNX ) $ 
7} DETERMINER ::~ ( A-REFERRED-TO ) $ 
* AS DETERMINERS ARE A SMALL CLOSED CLASS IT 
IS A WORTHWILE SIMPLIFICATION MERELY TO LIST 
THEM. * 
8) VERB _---- { VB X TENSE } $ 
9) TENSE ~ PAST $ 
INTRANSITIVE-SENTENCE * THIS IS THE DECLARATION OF THE 
SUMMIT SYMBOL WHICH IS  TO TERMINATE 
THE PARSING PROCESS PROVIDED THE 
WHOLE INPUT STRING IS INCLUDED UNDER 
IT * 
* NOTE TOO THAT A SYMBOL IS DEFINED IN THE PROGRAM 
AS AN UNBROKEN STRING OF CHARACTERS BETWEEN TWO BLANKS, 
SO THAT A HYPHENATED COMPOUND IS ONE SYMBOL * 
(PSEUDO-RULES) 
i0) ( ADJ HAIR-LORN ) ,., BALD $ 
11) ( NN MALE-HUMAN ) ~ MAN $ 
12) ( VB SPEAK P~T ) ~_ SPOKE $ 
13) ( A-REFERRED-TO ) ~ THE $ 
* THERE IS  NO NEED OF A PART-OF SPEECH 
MARKER FOR THE DETERMINER, BECAUSE IT IS 
ALLOCATED SPECIFICALLY TO ITS SYNTACTIC 
CATEGORY BY RULE 7 * 
14) ( NOUN-PHRASE ) ~ NOUN-PHRASE $ 
* A TYPICAL RULE FOR INSERTING PARENTHESES, 
WHICH THEN HAVE THE FORMAL STATUS OF 
TERMINAL SYMBOLS * 
iS) ADJECTIVE NOUN =- ADJECTIVE + NOUN $ 
16) DETERMINER NOUN-PHRASE __--- DETERMINER 4.- NOUN-PHRASE $ 
* CONCATENATION RULES LIKE IS THROUGH 17 ARE 
REQUIRED FOR REASONS TO DO WITH THE FORMALISM 
OF THE W-SYSTEM * 
17) SUBJECT-( NOUN-PHRASE ) VERB 
--_ ( NOUN-PHRASE ) ,4 -VERB-~-  . $ 
* A TYPICAL RULE FOR INSERTING A LABEL OF 
SYNTACTIC FUNCTION * 
I 
18) VERB SUBJECT-( NOUN-PHRASE ) 
= SUBJECT-( NOUN-PHRASE ) VERB $ 
* TYPICAL RULE FOR TRANSPOSING A SUB-TREE. 
ACTUALLY RULES 17 AND 18 COULD BE COMBINED 
INTO ONE RULE * 
' i  
(INTERPRETATIONS) 
i "  
* ABORTIVE INTERPRETATIONS HAVE BEEN SUPPRESSED FOR BREVITY * 
* INPUT STRING:  THE BALD MAN SPOKE . * 
1) ( A-REFERRED-TO ) 
2) ( AOJ HAIR-LORn ) 
. .5).  ( NN MALE-HUMAN ) 
- .. 4). ( ADJ.  HA IR-LORN .) 
5) ( A-REFERRED-TO ) 
THE * BY RULE 13 * 
u BALD * BY RULE i0  * 
m: MAN * BY RULE 11 * 
( NN MALE-HUMAN ) ~,~ LINES 2 + 3 
? BY RULES S, 6,  15 * 
(ADJ HAIR-LOaN ) .  (NN MALE-HUMAN ) 
= LINES 1 ~ 4 * BY RULES 7, 5,  6,  3,  
16 * 
6) ( ( A-REFERRED-TO ) ( ADJ HAIR-LORN ) ( NN MALE-HUMAN 
LINE 5 * BY RULES 7, 5,  6,  3, 4,  
14 * 
7) ( VB SPEAK PAST ) ~ SPOKE * BY RULE 12 * 
) )  
8) 
9) 
SUBJECT-( ( A-REFERRED-T0 ) ( ADJ HAIR-LORN ) 
( NN MALE-HUMAN ) ) ) ( VB SPEAK PAST ) 
---~ LINES 6 4- 7 
* BY RULES 7, 5,  6,  3, 4,  9, 8,  17 * 
( VB SPEAK PAST ) SUBJECT-( ( A-REFERRED-TO ) 
( ADJ HAIR-LORN ) ( NN MALE-~ ) ) . 
LINE 8 
* BY RULES 7, 5, 6, 3, 4,  9,  8,  i8  * 
* LINE 9 IS THE SOLE ULTIMATE INTERPRETATION - IN FORMAL 
TERMS~ THE SOLE AXIOMATIC STRING - SINCE THE WHOLE 
INPUT STRING IS DERIVABLE FROM IT AND IT IS DOMINATED, 
ACCORDING TO THE METAG~,  BY 'INTRANSITIVE-,SENTENCE' 
WHICH HAS BEEN DECLARED AS THE NAME OF THE TERMINATING 
OPERATOR * 
10 
I I I  - ESQUISSE DVLIN MODELE DE TRADUCTION 
O. La d i spon ib i l i t~  du syst~me W, s i  pu issant j  sous cer ta ins  
rappor ts ,  a pouss~ cer ta ins  d tent re  nous ~ la  r~f lex ion  th~or ique.  
I1 nous fa l la i t  en e f fe t  fa i re  des choix parmi les  poss ib i l i t~s  
o f fe r tes  pour le t ra i tement  des donn~es l ingu is t iques .  
On peut  se representer  id~alement la  " facu l t~ de langage" 
dtun home come une machine non d~termin is t ique  qui a pour fonc~ 
t ion  dte f fec tuer  une correspondance ent re  cer ta ines  chaSnes sonores 
et  cer ta ines  representat ions  ~mantiques tongues comme une co l lec -  
t ion  de re la t ions  cho is ies  (par une operat ion  que nous pouvons 
qua l i f i e r  d t "abst rac t ion" )  parmi ce l les  qui ex i s te ra ient  ent re  
des ~l~ments de la  percept ion .  
La t raduct ion  id~ale ,  comme chacun sa l t ,  cons i s te  ~ "com- 
prendre"  un texte  dans une langue - c tes t -~-d i re  ~ const ru i re  1~ 
oa les  representat ions  ~mantiques cor respondantes  - et  ~ "par le r "  
dans une aut re  langue - c 'es t -~-d i re  e f fec tuer  dans lVautre langue 
les  operat ions  condu isant  de la  representat ion  s~mantique ~ la  
cha~ne sonore.  Id~alement,  la  seconde phase devra i t  ~t re  for tement  
condi t ionn~ par  la  premiere ,  et  nous devrons examiner les  po in ts  
de correspondanee.  
1. La facu l t~ de langage 
I1 es t  u t i l e  dVimaginer les  s t ruc tures  s~mantiques comme 
des graphes (qui nVont a p r io r i  aueune ra i son  dV~tre des a rbores -  
cenees)  dont les  noeuds - ou les  a r~tes  - sont  ~t iquet~s  par des 
ind ices  de ra f~rence  et  des noms de re la t ions  ex is tant  ent re  cer -  
ta ins  de ees ind ices .  Le "probl~me" du locuteur  es t  de representer  
ces  s t ruc tures  sous forme de chaSnes parenth~s~es ,  c 'es t -~-d i re ,  
en premiere  approximat ion sous forme de s t ruc tures  de const i tuants .  
Ce probl~me a deux aspects :  dWune par t ,  la representat ion  de la  
s t ruc ture  du graphe d 'aut re  par t  la representat ion  sonore (ou 
graphique)  des ~l~ments "substant i f s "  ( i .e .  des ~t iquet tes  re la -  
t ionne l les  de ee graphe) .  
La premiere pat t ie  es t  commun~ment appel~e syntaxe .  Dans 
les  termes employ~s i c i ,  e l le  cons i s te  ~ c r ie r  des s t ruc tures  de  
eonst i tuants  pour representer  une par t ie  des conf igurat ions  du 
graphe s~mant ique.  Nous nous repr~senterons  cet te  par t ie  de la  fa -  
eu l t~ de langage eomme une co l lec t ion  de modules op~rato i res ,  eha- 
curt e f fec tuant  une seu le  operat ion  sous le cont r6 le  de param~tres 
d~er ivant  les  s t ruc tures  s~mantiques ~ t rans former .  \ [Voir  HOF~N 
2. 
3. 
11 
(1968) pour un exemple d 'une te l le  operat ion \ ]  
La deuxi~me pat t ie  es t  le lex ique.  Ce lu i -c i  peut 8 t re  vu 
comme une re la t ion  b ina i re  dont les  premiers  arguments ont  des 
paquets  de t ra i t s  s~mantiques et  les  seconds arguments des matr i -  
ces phonologiques (-Bans le cas d 'un  syst~me operant  sur  des tex -  
tes  ~cr i t s ,  le lex ique sera  une re la t ion  ent re  des paquets  de 
t ra i t s  s~mantiques et  des chaSnes de caract~res) .  La re la t ion  
" lex ique"  n 'es t  pas une fonct ion ,  en ce qu 'un paquet de t ra i t s  
s~mantiques donn~ peut avo i r  un cor respondant  phonique d i f fe rent  
se lon  des c i rconstances  para l ingu is t iques .  I1 es t  in t~ressant  
d ' in t rodu i re  1~ des param~tres d' "a t t i tude"  , " s ty le"  etc .  
\ [vo i r  sec t ion  V\] Mentionnons en passant  qu ' i l  es t  s~duisant  (et 
apr~s tout  ra i sonnab le )  de fa i re  l 'hypoth~se  su ivante :  la forme 
des d ivers  modules syntax iques  et  1'ensemble de tous les  t ra i t s  
s~mantiques semblent 8 t re  un iverse ls .  Par contre  les  va leurs  des 
param~tres  de contr81e des modules syntax iques ,  a ins i  que la re -  
la t ion  " lex ique"  avec tous  ses  param~tres ,  semblent ~tre  acquis  
par  ~ducat ion dans une soc i~t~ donn~e. 
Une t raduct ion  cons is tera  done en deux lo i s  deux opera-  
t ions .  Premi~rement, des formes phoniques Pl - ou ~cr i tes  - se -  
ront  ident i f i~es  et  appl iqu~es ur  des paquets  de t ra i t s  s~man- 
t iques  ~ par  la re la t ion  " lex ique  1" tand is  que les  s t ruc tures  
de const i tuants  seront  analys~es et  appl iqu~es ur  un graphe 
- ~t iquet~es  par  les  ~ - par  1 'operat ion  des modules syntax iques  
( les  param~tres ayant les  va leurs  ~) .  
Deuxi~mement les  graphes a ins i  obt~/lus seront  t ra i t~s  par  les  m~- 
mes modules syntax iques ,  dont les param~tres auront  p r i s  les  va- 
1curs P2 cor respondant  ~ la langue c ib le ,  tand is  que les ~t iquet~ 
tes  ~ g~ront appl iqu~es ur  des chatnes de caract~res  ou des ma- 
t r i ces  phonolog iques  P2 par  la re la t ion  " lex ique  2". 
Cette  representat ion  ra t ionna l i se  ( i l  n 'es t  pas poss ib le  
de par le r  de v~r i tab le  " jus t i f i ca t ion" )  l ' approche  que nous 
avons adopt~e en ce qui concerne le t ra i tement  automatique du 
probl~me de t raduct ion ,  te l le  qu 'e l le  es t  pr~sent~e dans les  sec-  
t ions  su ivantes .  
Notons un fa i r  impor tant .  Les param~tres syntax iques  ou 
lex icaux  acquis  par  ~ducat ion dans une cer ta ine  soc i~t~ sont  fo r -  
tement var iab les  ~ l ' in t~r ieur  m~me d 'une  langue donn~e (var ia -  
t ions  "d ia lec ta les" ,  " s ty l i s t iques"  e tc . )  L 'a t t i tude  et la sens i -  
b i l i t~  du t raducteur  envers  ces var ia t ions  peut d i f f~rer  ~norm~- 
ment. L ' id~a l  sera i t  que la  t raduct ion  respecte  routes  les  nuances. 
Bans le cas de la  t raduct ion  automat ique,  toute fo i s ,  ceci  impl ique-  
ra i t  une "ana lyse  cu l tu re l le"  qui res te  ~ fa i re .  Voici une d~ci -  
s ion  poss ib le :  on cho is i ra  d 'accepter  autant  de s t ruc tures  poss i -  
12 
b les  darts la  lamgue source ,  e 'es t -~-d i re  qu 'on  permet t ra  aux 
param~tres la  p lus  la rge  var ia t ion  compatib le avec l ' i n te l l ig ib i -  
l i t~  (61arg i r  le  domaine de var ia t ion  d 'un  param~tre de contr81e 
diminue nature l lement  l ' i n fo rmat ion  apport~e par l ' op~rat ion  
corres lmndante}.  On essa ie ra  tout  de mSme de cor r~ ler  autant  que 
poss ib le  les  va leurs  des param~tres - sur tout  dans le lex ique - 
avec des niveaux de s ty le ,  e tc .  Du cOt~ de la langue c ib le ,  on 
se contentera  pour un temps de t ransmett re  1 ' in fo rmat ion  n~cessa i -  
re ,  e 'es t -~-d i re  qu 'on  res t re indra  fortement la var ia t ion  des pa- 
ram~tres autour  de la va leur  correspondant  approximativement au
"s tandard"  du langage.  (On pour ra  m6me a l le r  au del~ en res t re i -  
gnant chaque s t ructure  ~ une seu le  express ion  dans la langue c i -  
b le .  
IV -" LE LANGAGE PIVOT 
Le langage p ivot  es t  un langage formel apte ~ d6f in i r  des 
re la t ions  s~mantiques.  Les ~l~ments qui  le composent sont  des mots - 
appel~s z-mots darts not re  syst~me - qui  correspondent  d 'une fa~on 
univoque ~ des conf igurat ions  s~mantiques d 'un  type par t i cu l ie r  ( res -  
t re in tes  darts not re  syst~me aetue l  ~ la pa i re  ang la i s - f ran?a is ) ;  ces 
mots ne sont  done pas ambigus et n 'ont  pas de synonymes. L 'o rdre  ca- 
nonique darts lequel  ces z-mots sont  d i sposes  indique les  re la t ions  
s~mantiques qu ' i l  ent re t iennent .  
Par rappor t  au module de t raduct ion ,  une chaSne du langage 
p ivot  ne fourn i t  qu 'une repr6sentat ion  s~mantique pour chaque chaSne 
de lex~mes de la  langue source et  pour une ou p lus ieurs  chaSnes de 
lex~mes dans la  langue c ib le .  Tel qu 'u t i l i s~ dans mtre  syst~me, le 
langage p ivot  fourn i t  des cha~nes qui const i tuent  la sor t ie  de l ' ana-  
l yseur  de l ' ang la i s  et  deviennent en m~me temps l 'ent r~e pour le g~- 
n~rateur  du f ran~ais .  Plus exp l i c i tement ,  l ' ana lyseur  t rans forme une 
su i te  de mots et  de s ignes  de ponetuat ion  de l ' ang la i s  en autant  de 
chaSnes canoniques du langage p ivot  qu ' i l  y a de sens d i f f6 rents  a t -  
t r ibu6s  ~ eet te  su i te .  Le g~n6rateur  va t ra i te r  cet te  chaSne canoni -  
que et  la  t rans former  ~ son tour  en une ou p lus ieurs  su i tes  de lex~- 
mes du f ran~ais  dont une au moins do l t  cor respondre  ~ la conf igurat ion  
s~mantique xprim~e dans la  cha~ne du langage p ivot .  
Le z-mot auquel correspond un ensemble d~fini de lex~mes 
appartient au lexique. On obtient autant de z-mots pour un lex~me 
que celui-ci a de sens diff~rents d'ambiguit6; par contre, un seul 
z-mot recouvre touteune classe de lex~mes synonymes. Ces z-mots 
ne constituent pas des traductions fran~aises de mots anglais mais 
plutSt des entit~s abstraites qui recouvrent une ou plusieurs confi, 
gurations s~mantiques particuli~res qui prendront dans diff~rentes 
13 
langues  nature l les  d i f f~rentes  conf igurat ions  graph~miques ou phon6- 
miques .  
Les relations qu'entretiennent les ~l~ments du langage pi- 
vot sont exprim~es par des structures de d6pendance. Celles-ci ont 
6t6 imagin~es tout d'abord par Tesni~re, et l'usage que nous en raisons 
est inspir6 des ~tudes effectu~es ~ Grenoble; toutefois la forme dans 
laquelle nous les utilisons est conditionn~e par nos besoins particu- 
liers. Le tableau suivant illustre la structure de d6pendance caract~- 
ristique de notre module. 
actant I actant 2 actant 3 
modificateurs modificateurs modificateur 
Une autre structure consiste dans la coordination d'~l~ments d'une m~- 
me classe (par exemple des adjectifs); elle correspond ~: 
X I X 2 X 3 X n 
0. 
14 
L'adaptation des structures de d~pendance se fait natu- 
rellement ~ mesure que la grammaire devient plus complexe ou que 
le formalisme re~oit des modifications. Par exemple, nous vou- 
lons introduire sous peu des sp~cificateurs de phrases comme 
"interrogatif", "imp~ratif", etc. et inclure dans cette classe 
d'op~rateurs ceux du temps, de la n~gation, du modal et de l'ad- 
verbe. 
La sor t ie  des chaSnes de ce module de d~pendance cor -  
respond actue l lement  ~ une representat ion  l in~a i re  des ~l~ments. 
Le gouverneur precede la cha~ne gouvern~e lle-m~me nt re  paren-  
theses .  Dans le cas o~ la fonct ion  s~mantique r~v~l~e dans cha- 
cune des cha~nes gouvern~es par un mSme gouverneur n 'es t  pas la 
m~me, comme ce la  se produ i t  pour les premier ,  deuxi~me, t ro i s i~-  
me actants ,  on a joute  des ~t iquet tes  pour ind iquer  le type de 
d~pendance dans chacun des cas.  *L '6 t iquet te  "ep i - "  s 'emplo ie  
pour marquer des eha~nes qui modi f ient  la chaYne qui les  gouver-  
ne. Par exemple, les  re la t ives  sont  pr~c~d~es de cet te  ~t iquet te  
parce qu 'e l les  modi f ient  le groupe nominal qui les gouverne. 
V - LEXICOGRAPHIE 
Jusqu'~ la rbdaction de cet article, notre travail lexicographi~ 
que s'est surtout occup6 de la "conversion" des mots anglais en 
lex~mes de notre langage intermgdiaire (pivot). 
La figure 1 illustre une entree de dictionnaire pour un 
verbe anglais. La ligne 2 de l'exemple pr~sente ce que nous ap- 
pelons l'entr~e primaire: elle contient toute l'information no- 
t6e par notre lexicographe, y compris une citation. La citation 
est encadr~e par des ast~risques, et trait~e comme un "commen- 
taire" par les programmes de traitement. Au-dessus de chaque 
symbole de l'entr~e primaire apparaYt la variable lexicale dont 
le symbole est une valeur. Dans le syst~me W que nous utilisons 
\[voir section II\] ces variables sont d~finies dans les "m6tar~- 
gles", soit par listes de'valeurs, soit par un schema de la 
forme: 
ZWORD =~ Z X / X repr~sente n'importe quelle valeun 
Les entr6es de dictionnaire proprement dites sont ~crites 
dans le format g~n6ral des "pseudor~gles" de la grammaire-W, et 
ont le m6me statut que les autres r~gles de ce type. ?n cons~ 
quence elles peuvent 6tre soumises directement aux r~gles 
* On pour ra i t  se contenter  de l ' o rdre  des chaSnes. 
I I  
4Zo ! 
~ e 
y 
~==~-~ ~ .. 
o 
~r~-~, ~ 
~ ~  N 
i i  
,i 
15 
16 
d ' in terpr~tat ion  de la grammaire, et peu importe le format cho is i  
pour les  entr~es pr ima i res ,  tant  qu 'e l les  sa t i s font  au format g6- 
n~ra l  des grammaires-W. En e f fe t  on peut 6cr i re  fac i lement  les  
r~g les  n6eessa i res  pour les  t ranscr i re  dans un format compatible 
avee la  par t ie  "syntax ique"  de la grammaire. A ins i  on peut in t ro -  
du i re  beaucoup de d~ta i l s  descr ip t i f s  dans les  ent r~es  de d ic -  
t ionna i re  m6me s i  nous n 'en  avons pas l 'usage  pour le moment. Mal- 
heureusement,  chaque r~gle de t ra i tement  du d ie t ionna i re  accroSt  
la grammaire t  par  cons6quent le temps de t ra i tement ,  paree que 
le  programme d 'app l i ca t ion  de la grammaire W essa ie  chaque r~gle  
chaque phase du t ra i tement .  I1 es t  ~vident qu ' i l  nous  faudra 
6cr i re  sous peu un programme par t i cu l ie r  de consu l ta t ion  du d ic -  
t ionna i re ,  m~me s i  nous pouvons nous en t i re r  pour le moment en 
encha~nant deux grammaires-W, dont la premiere ne se compose que 
de r~g les  de ee niveau.  
La ligne 3 dans la figure est la r~gle qui r~cr i t  l'entr~e pri- 
maire dans le format requis ~ present dans notre grammaire. La 
ligne 4 est le r6sultat  de l'application de cette r~gle. Toutes 
les valeurs encadr~es par des crochets sont "persistantes" - 
c'est-~-dire sont conserv~es dans le pivot - Les lex~mes du pi- 
vot sont done des symboles complexes limit,s par des crochets, 
La ligne 5 illustre une r~gle "morphologique", qui ex- 
plicite le temps du verbe et le met sous la forme RACINE/TEMPS 
correspondant ~ la ligne 4. Cette r~gle fair ~galement partie 
des "pseudor~gles", et n'a pas de statut particulier. 
Nous allons ~ present examiner l'importance linguistique 
des diverses variables. 
1. ZWORD 
Nous avons donn~ i l  y a quelque temps dans un ar t i c le  
\ [Har r i s  (1968)\] une descr ip t ion  formel le  des z-mots. 
Nous cons id~r ions  qu 'un ~l~ment de ce vocabu la i re  de 
z-mots ~ta i t  un symbole pour une var iab le  s~mantique 
dont les  va leurs  ~ta ient  des sens de lex~mes 
et franqais. En fait, nous posions g ~ creation 
d'un z-mot la condition qu'il existait dans chaque 
langue au moins un lex~me dont un sens appartiendrait 
au domaine de variation de la variable ~ repr6senter 
par ce z-mot. Les valeurs peuvent 8tre des racines 
lexicales sujettes ~ d~clinaison et affixation, ou des 
formes compl~tes de surface, ou des morphemes de pro~ 
fondeur sujets ~ des transformations de la grammaire. 
Exemple: 
17 
AnglaJs Pivot Franqais 
{ (I) would (ask) ~ f ( Je )  voudra is  (demander)~ ~ith great  respect  (I ask )~zrespect fu l l y .~( Je  demander) a is  / / ! 
(I ask) , f l  \ [ ( Je )  me permets de | 
(demander) 
Tous les  ~l~ments de lVensemble de sens ang la is  sont synonymes; les  
~ l~mentsde  l 'ensemble  f ran~ais  sont synonymes auss i  et  t radu isent  
lVensemble ang la i s .  A ins i  un z -mot -~ta i t  consid~r~ comme une ~t iquet -  
te  pour une fonct ion  de t raduct ion  dent les arguments ~ta ient  un en- 
semble de synonymes en angla is  et  un en f ran~ais .  I1 n 'es t  peut 8t re  
pas compl~tement inut i le  i c i  de mettre  en garde contre  des pr~somp- 
t ions  dWuniversal i t~: jusqu ' i c i  not re  recherche a ~t~ s t r i c tement  
l imi t~e ~ 11anglais et  au f ran~ais .  Toute fo is ,  le module pent th~o- 
r iquement ~tre  ~tendu pour comprendre plus de deux langues et  cons- 
t ru i re  les expansions complexes de ce qulAndreyev a appel~ "anneaux 
de t raduct ion"  \[ANDREYEV (1965)\]. 
Depuis la pub l i ca t ion  de cet  a r t i c le ,  r ien  n 'a  chang~ dans 
le  s ta tut  formel des z-mots;  en ce qui concerne le t ra i tement ,  tou~ 
te fo i s  beaucoup de changements ont eu et  ont encore l i eu .  Pour gar~ 
dernos  chances des respecter  les d6 la is  de not re  cont ra t ,  nous 
avons r~dui t  la pot t le  de not re  module. Pour le langage source,  i l  
nous faut  nous preparer  ~ accepter  autant que poss ib le  du vocabu la i -  
re ang la is  - s i  nous ne voulons pas res t re indre  not re  syst~me ~ une 
c lasse  ~t ro i te  de textes  techniques - Par contre i l  nous su f f i ra  
pour le moment d 'u t i l i se r  g la synth~se une por t ion  b ien plus r6du i ,  
te  du vocabu la i re  f ran~ais .  Dans l 'exemple c i -dessus ,  ce t te  res -  
t r i c t ion  temporai re  nous permet de nous d ispenser  de deux des t ro i s  
r~a l i sa t ions  f ranqa ises  de "z respect fu l l y  ~. Nous avons de plus ac~ 
cept~ une hypoth~se suppl~mentaire:  qu ' i l  ex i s te  un vocabula i re  
"de base" du f ran~ais ,  servant  ~ exprimer routes  id les  communes, et  
qu ' i l  su f f i t  d 'enr i ch i r  de mic ro -g lossa i res  techniques pour per~ 
met t re  une t raduct ion  des textes  ang la i s .  Autrement d i t ,  un vocabu~ 
la i re  correspondant  au Basic Engl ish.  Nous avons la chance de pos~ 
s~der une bonne approximation d 'un te l  vocabula i re  dans les  deux 
l i v res  Le Franqais fondamental (F . f . )  \[GOUGENHEIM (s .d . ) \ ] ,  Jus -  
qu ' i c i  \ [a  technique la plus rap ide que nous, ayons trouv6e pour la 
compi lat ion du d ic t ionna i re  est  la " t raduet ion  ~ rebours"  du F . f .  
vers  l ' ang la i s .  
18 
Nous avons consid~r~ d iverses  mani~res d t~t iqueter  la 
fonct ion  ZWORD. Les semoglyphes d'Andreyev deva ient  6 t re  num~- 
r iques .  Mais nous n 'avons  pas accept6 l ' id~e d 'un  langage p i -  
vot  qu i  ne sera i t  pas d i rectement  l i s ib le  par  les  l ingu is tes  
qui  l 'u t i l i sent .  Au d6but,  nous u t i l i s ions  des mots f ran~ais  
que nous d i s t ingu ions  du vocabu la i re  du f ran~ais  proprement 
d i t  par  le  p r~f ixe  "z" (D'o~ le terme "z -mot" ) .  R~cemment, 
nous avons adopt6 un ~t iquetage dont les symboles sont  p lus  
longs,  mais p lus  exp l i c i tes .  Ayant 6 tab l i  un "ensemble de 
synonymes" ang la i s ,  nous at tachons  une ~t iquet te  ang la i se  
cet  ensemble. Cela es t  a is~,  puisque nous avons un bon d ic t ion -  
na i re  ang la i s  des synonymes qui donne une ~t iquet te  convenable 
pour chaque co l lec t ion  de synonymes \[LEWIS (1981)\].  Du cSt~ 
f ran~ais  nous n 'avons  pas de co l lec t ions  de synonymes pour le 
moment, mais un seu l  lex~me F . f . .  Le z-mot es t  compos~ par  
composi t ion de l '6 t iquet te  ang la i se  avec le lex~me F . f .  Par 
exemple, cer ta ins  usages de "g ive up",  " renounce",  "sur render" ,  
"abandon", e tc . ,  sont  tous couver ts  par  l '~t iquet te  RELINQUISH 
dans le d ic t ionna i re  de synonymes, et  tous t radu is ib les  par 
'abandonner ' ,  lex~me P . f .  . Nous composons donc un z-mot 
"z re l inqu ish /abandonner" ,  pour marquer la ' var iab le  de t raduc-  
t ion '  dont les  va leurs  sont  les mots c i t6s  c i -dessus .  Par la 
su i te  d 'aut res  va leurs ,  synonymes de "abandonner" sera ient  in -  
t rodu i tes .  
Nous avons consc ience d 'un cer ta in  danger: en op6rant par  " t ra -  
duct ion  ~ rebours"  ~ par t i r  des lex~mes F . f .  nous pour r ions  avo i r  
des d i f f i cu l t~s  s i  le F . f .  cont ient  d6j~ des synonymes: une co l lec -  
t ion  de synonymes ang la i s  pour ra i t  se t rouver  marquee de p lus ieurs  
z-mots d i f f6 rents ;  ce la  c r6era i t  de l 'ambigu~t6 dans le langage 
p ivot ,  ce que nous d6s i rons  vivement 6v i te r .  Si une te l le  ambigu~- 
t6 apparaSt ,  nous aurons ~ ra f f iner  la not ion  de z-mot pour l '61 i -  
miner.  Mais nous avons d6j~ in t rodu i t  des ra f f inements ,  puisque 
nous conservons dans le p ivot ,  out re  les z-mots,  les  616ments 
6tudi6s p lus  bas,  so i t :  SEMANTIC PARAMETERS, STYLE~ ATTITUDE, 
THESAURUS CATEGORY. 
Par la mani~re dont les z-mots sont  p rodu i ts ,  nous obte -  
nons une d~f in i t ion  op~rat ionne l le  de la va leur  cogn i t ive  des lex~- 
mes du p ivot .  Chaque co l lec t ion  de sens de lex~mes const i tue  ce que 
Sparck Jones ,  dans son ouvrage sur  les synonymes ang la i s ,  appe l le  
un "row"; nous consid~rons que nous avons ~tendu son module ~ la 
t raduct ion  lex ica le  ou, d i sons -nous ,  ~ la "synonymic in ter l ingua le"  
\[SPARCK JONES (1965) \]. 
19 
2. SEMANTIC PARAMETERS 
Certains membres de l'6quipe de recherche aimeraient 
adopter une approche plus analytique dans la d~finition du voca* 
bulaire pivot \[cf. section IIi.2\] et ce groupe de param~treS peut 
~tre consid6r6 comme un pas dans cette'direction. Mais l'id~e de 
ce type deparam~tre, que 'Melchuk a 6tudi6e en d~tail \[MELCHUK 
(1967).\] n'a 6t~ jusqu'ici adopt6e chez nous qu'avec des restric- 
tions. Melchuk fair l'hypoth~se que ces param~tres sont des uni- 
versaux: nous ne les introduisons que lorsqu'ils sont justifies 
ouvertement par des synonymes ou des t raductions. Ainsi dans les 
exemp-les suivants: . 
("causatif") (i) Eng. inform -- Fr. faire savoir 
(ii) Eng, inform -- Eng. le__t_tknow; 
("inchoatif")(iii) Eng. o~_o_t_osleep -- Fr. s'endormir, 
les 616ments soulign6s sont une justification acceptable de la 
pr6sence'du param~tre en question. 
3, STYLE et ATTITUDE 
II s'agit-respectivement de "niveau de style" et de "juge- 
ment port6 par le locuteur sur l'information cognitive qu'il 
transmet". Nous pensons que ces deux 616ments font pattie de la 
"signification" totale d'un lex~me puisqu'elles sort refl6t6es 
dans le choix du locuteur parmi des lex~mes comportant la m~me va- 
leur cognitive. Nous sommes conduits ~ cette extension de "signi- 
fication" d~s que nous voulons de bonnes traductions. Nous recon- 
naissons par exemple la diff6rence entre "in future" (familier) 
et "henceforth" (rh~torique); ou entre "leave one's country" (at- 
titude neutre) et "abandon one's country" (attitude de condamna- 
tion). 
On peut se demander s'il existe des synonymes templets. 
Ainsi, lorsque l'on groupe des synonymes pour la traduction il 
est important de pouvoir d6crire d'une part la "pattie du sens" 
qui cr6e synonymie, et d'autre part la "pattie de sens" qui dis- 
tingue des synonymes partiels. La synonymie, pensons-nous, est 
fond6e sur le contenu cognitif des lex~mes, tandis que STYLE, 
ATTITUDE et THESAURUS CATEGORY (voir ci-dessous) sont des param~- 
tres de diff6rentiation qui peuvent rendre une synonymic partiel- 
le sans la d6truire enti~rement. 
20 
4. THESAURUS CATEGORY 
I1 nous faut  s i tuer  chaque usage d 'un  lex~me dans un 
thesaurus  s t ruc tur6 .  Comme d 'aut res  avant nous en T.A.,  nous nous 
sommes adress6s ~ Roget, ou du moins ~ une collation moderne de 
son magnum opus \[MAWSON (1946)\]. Sa hi6rarchie date du 19 e si~cle, 
et au moins en pattie est extra-linguistique et refl~te une 6poque 
et une culture donn6es. Elle est toutefois utile pour une descrip- 
tion partielle des contextes d6terminants pour les polys~mes, et 
m~me pour la reconnaissance des 616ments principaux ("actants") 
dans notre grammaire de d6pendance. La distinction th6orique jus- 
tifi6e entre "facteurs linguistiques" et "facteurs culturels" dans 
la production du langage est trop vague pour 8tre marqu6e en pra- 
tique. 
Malheureusement, i l  nTy a pas de correspondant  f ran~ais  au 
Roget, et  nous n 'avons  pas les ressources  et le temps pour compi- 
le run  nouveau thesaurus .  
S. SYNTACTIC CATEGORY et REGIME 
Ces d6ta i l s  n 'appara issent  pas en l igne 4, c 'es t -~-d i re  
qu ' i l s  ne sont  pas "pers i s tants"  dans le p ivot .  Les lex~mes du p i -  
vot  ne comportent pas d ' ind icat ions  syntax iques ,  car un concept 
exprim6 en ang la i s  par  un verbe,  par  exemple, peut se t rouver  ex- 
prim~ par  un nom en f ran~ais ,  etc .  Mais d 'aut re  par t ,  les r6a l i sa -  
t ions  lex ica les  en ang la i s  ou f ran~ais  doivent  ~tre  c lass6es  en par~ 
t ies  du d i scours  pour que la syntaxe pu isse  8t re  t ra i t6e .  De p lus ,  
i l  nous faut  a t tacher  ~ chaque lex~me la descr ip t ion  des s t ruc tures  
qu ' i l  peut  gouverner .  Nous Voposons le terme REGIME pour d6noter  
ces s t ruc tures .  Jusqu ' i c i ,  nous n 'avons  6labor6 la descr ip t ion  
ad6quate des r6gimes que pour les verbes et leurs  "ac tants"  (se lgn 
Tesn i~re et  le CETA, avec des mod i f i ca t ions ) .  Mais la par t ie  
lex icograph ique permet l '61aborat ion  fu ture  de la descr ip t ion  des 
r6gimes pour les aut res  par t ies  du d i scours .  
Nous avons t rouv6 que les  r~g les  syntax iques  peuvent sou- 
vent  s 'app l iquer  ~ des cat6gor ies  de thesaurus  d 'un  niveau 61ev6 
clans la  h id rarch ie  de Roget. Par exemple, i l  y a des formes de 
phrases  caract6r i s t iques  des verbes de "communication humaine". Ces 
t rouva i l les  sont  importantes  pour l '6conomie des grammaires, pu is -  
qu 'e l les  tendent  ~ conf i rmer  l 'hypoth~se  que la syntaxe n 'es t  pas 
ind6pendante de la s6mantique. 
21 
La description d'un r~gime a un but double: en plus de son 
utilit~ dans l'analyse de la phrase, elle constitue un contexte 
g~n~ralis~ sp~cifiant un certain usage d'un lex~me. Nous nous ef- 
for~ons donc de g~n~raliser de la sorte tousles contextes particu- 
liers - c'est-~-dire les citations - que notre dictionnaire de base 
\[HARRAPS (1967)\], nous offre. Nous n'avons pas assez de place ici 
pour ~tudier le d~tail des sous-param~tres commandos par REGIME. 
En conclusion, remarquons qu'il est tr~s bien d'~crire une 
grammaire explicitant les relations entre les concepts d'une phrase 
ou d'un texte, mais que la moiti~ seulement du travail de T.A. est 
faite rant que les concepts eux-mSmes ne sont pas formellement d~fi- 
nis. 
V I -  GRAMMAIRE D'ANALYSE DE L'ANGLAIS 
La phase de consultation lexicale fournit ~ l'entr~e de la 
grammaire d'analyse une s6quence de mots du langage pivot assortis cha- 
cun d'une ou plusieurs categories gr~at ica les .  La sortie de la gram- 
maire d'analyse est une s~quenee - munie d'un ordre hi~rarchique - de 
mots du langage pivot qui repr6sente les d6pendances s~mantiques de la 
phrase d'origine. Ii y a une eorrespondance biunivoque entre les confi- 
gurations s~mantiques et les chaTnes du langage pivot. Par consequent 
les paraphrases seront repr~sent~es par une mSme chaTne du langage pi- 
vot, et les phrases n-ambigu~t~s auront n representations dans le fan- 
gage pivot. 
Les r~gles de la grammaire sont de deux types fondamentaux: 
I. R~gles qui assignent une cat~gorie grammaticale 
sup6rieure ~ une s6quence de categories gramma- 
ticales. 
2. R~gles qui permettent, effacent ou ajoutent des 
~16ments dans une s~quence. 
Dans le formalisme Wces  deux types de r~gles apparaissent dans deux 
parties s~par~es de la grammaire, 
Les r~gles du type 1 effectuent une analyse en constituants 
i~d ia ts  de la cha~ne d'entr~e (ou de r~arrangements de celle-ci effec- 
tu~s par des r~gles du type 2.) Pour qu'une chaSne pivot r~sulte de ce 
traitement, il est n~cessaire que la cat~gorie "phrase compl~te" soit 
attribute ~ la chaSne d'entr~e dans son ensemble. Les r~gles de type 1 
22 
"essa ient"  d 'ass igner  une cat6gor ie  ~ chaque sous  chaSne de la  
cha~ne d 'ent r~e,  mais seu les  seront  conserv~es  les  a t t r ibut ions  
de categor ies  eondu isant  ~ 1 'a t t r ibut ion  de la  ca t6gor ie  "phrase  
complete"  ~ la  chaSne d 'ent r~e.  
Les r~g les  de type  2 ont  deux fonct ions .  La premiere  es t  de norma- 
l i se r  la  representat ion  de var iantes  t rans format ionne l les ,  qui  se -  
ront  a ins i  repr~sent~es  par  la m6me chaSne p ivot .  La seconde es t  
de r~ar ranger  les  par t ies  d 'une  chaSne se lon  un ordre  h i6 rarch ique  
et  d ' in t rodu i re  des ~16ments de parenth~t i sa t ion  et  d '~t iquetage .  
La grammaire ac tue l le  a des r~g les  sp~c i f iant  les  
s t ruc tures  poss ib les  des composants yntax iques  pr inc ipaux :  groupes 
nominaux et  verbaux ,  phrase ,  ad jonct ions .  I1 y a auss i  des r~g les  
sp~c i f iant  des res t r i c t ions  d 'o rdre  s~mant iques  ent re  les  composants 
p r inc ipaux .  Pour le moment ce l les -c i  sont  assur~es  par  un systSme 
d 'accords  ent re  le verbe et  ses  ac tants .  
Les structures de constituants d~crites par notre gram- 
maire sont en constante expansion. Certaines des structures princi- 
pales d6crites sont les suivantes: adjectifs, d~terminants, propo- 
sitions relatives, modifieurs pr6positionnels, adverbes (d'un seul 
mot), modaux, auxiliaires, circonstanciels, etc. Les r~gles de type 
? 1 donnent en gros l'analyse suivante: 
The young reporter can ask the minister a quesZion tomorrow . 
A I N \[ ~ ID N I lP N Adv 
AP \] VP NP NP 
NP 
S 
S + Adv 
Phrase complete 
23 
Dans l'analyse les r~gles de type 1 s'appliquent non seu- 
lement ~ la chaYne d'entr~e mais aussi au r~sultat de iV application 
de r~gles du type 2. Le diagramme precedent n'est donc qu'une approxi- 
mation du traitement r~el. \[Pour un exemple d'analyse montrant les r~- 
gles utilis6es ~ chaque 6tape voir RAPPORT SEMESTRIEL (1969)\]. 
Les accords quasi s~mantiques sp~cifiant les restrictions de cooccur- 
fence entre un verbe et ses actants nous permettent d'~liminer certains 
cas d'ambigu~t~ syntaxique. Par exemple nous pouvons ainsi choisir des 
structures diff~rentes pour: 
The witness to the accident that occurred at the corner 
et 
The witness to the accident that spoke to thereporter s 
Les r~gles du type 2 qui 61iminent les variantes paraphras- 
tiques le font par r~cr i ture des variantes en une m6me cha~ne. Ainsi, 
les variantes: 
The man to  whom I gave i t  
The man whom I gave it to 
The man who I gave it to  
The man that  I gave i t  to 
sont toutes r~cr i tes  dans la mSme forme canonique, et trait~es ~ par- 
tit de ce moment de la m6me fa~on. De cette mani~re, les variantes 
syntaxiques sans signification s~mantique ne sont pas conserv6es jus- 
qu'~ la cha~ne en langage ~vot .  
VII - SYNTAXE FRANCAISE 
Le but de la g~n~rat ion du f ran~ais  es t  d lobten i r  une 
expression adfiquate des structures s6mantiques cod~es dans les cha~- 
nes du langage pivot, qui soit aussi proche que possible du fran?ais 
(technique) standard. II est ~vident que les raffinements stylistiques 
ne sont pas encore - et ne seront pas pour longtemps - ~ l'ordre du 
j our .  
! 
24 
Nous recherchons essent ie l lement  qu'une forme correcte  de 
l~express ion ,  on peut d iv i ser  la t~che en t ro i s  par t ies .  Le f ran?a is  
comporte des marques dtaccord ob l igato i res  et cer ta ines  cont ra in tes  
d 'o rdre  des ~l~ments. De p lus ,  i l  faut  g~n~rer les formes cor rectes  
des lex~mes pourvus de leurs  marques grammaticales.  
Nous avons da pour cela diviser la g~n~ration du fran~ais 
en quatre phases. 
La premiere (I) d6tache de la s t ruc ture  s~mantique cod~e 
dans les  cha~nes - p ivot  les 61~ments abst ra i t s  codant les lexDmes, 
et les remplaee par des ~x~mes f ran~ais  accompagn~s de leur marqueurs 
grammaticaux inh~rents  (genre du nom, c lasses  s6mantiques et pr~posi -  
t ions  r~gies  par le verbe, e tc . )  
La seconde (I I)  e f fec tue  une recomposit ion de la s t ruc ture  
s~mantique et une copie des marqueurs in t rodu i ts  en phase I en toutes  
les  pos i t ions  off i l s  sont requ is  par les r~gles d 'accord du f ran?a is .  
La troisi~me (III) donne aux 61~ments l'ordre de surface 
du fran?ais. L'importance de cette phase est r6duite dans une grande 
mesure par la d~cision de n~gliger pour l'instant toutes sortes de 
d~tails secondaires. C'est sur elle que nos efforts futurs devront 
porter si nous voulons am61iorer la fid61it6 "stylistique" de la tra- 
duction. 
Nous pr~voyons la n~cess i t~ d 'une quatri~me phase s6par~e 
de la t ro is i~me.  Cette phase IV sera i t  proprement appel~e "morpholo- 
g ie".  E l le correspond grossi~rement ~ la par t ie  phonologique d 'une 
graranaire g~n~rat ive,  et  n 'es t  pour l ' i ns tant  repr~sent~e que par 
quelques r~gles  plac6es "en appendice" ~ la phase I I I .  Des t ravaux 
e f fectu~s i l  y a quelques ann6es par A. Dugas serv i ront  de base ~ un 
t ra i tement  re la t ivement  simple de la morphologie. 
VIII - SYSTEME-Q 
A la lumi~re des exper iences pass6es,  i l  es t  apparu que 
le module math6matique d  t raduct ion  que nous u t i l i s ions  (grammaires- 
W) pr6senta i t  cer ta ines  lacunes:  
1. D i f f i cu l t~  de f rac t ionner  la phase d 'ana lyse  
ou de ~6n6rat ion en p lus ieurs  phases.  
2. Manque de soup lesse  pour manipuler cer ta ines  
in format ions t ruc tur6es  ous forme d 'a rbre ,  
en par t ieu l ie r  lors de la phase de g~n6rat ien.  
*,,~ #,1 u 
" " ?~ T 
~'~ ,~" ,  
I ! 
.o~ ~~ 
? - I  ,~  0 
~ h 
25 
I 
26 
5. Performances l imi t~es quant ~ la ta i l l e  des 
grammaires accept~es et  du temps d 'ex~cut ion  
des programmes. Ce dern ie r  d~faut d~coule 
d 'a i l l eurs  d i rectement  des d~fauts  1. et  2. 
A. Colmerauer a donc commenc~ l '~tude  d 'un  nouveau type de 
grmmai re  p lus  adapt~ au but que nous nous proposons d 'a t te indre .  Ces 
grammaires (syst~mes-Q) seront  essent ie l lement  const i tu6es  de r~g les  
de r~6cr i tu re  g~n~rales pouvant non seulement s 'app l iquer  ~ des cha$- 
nes mais auss i  ~ des arbres .  Un programme s t  en cours d '61aborat ion ,  
qui permet t ra  6tant  donn~ un texte  ou une in format ion  s t ruc tur~e 
sous forme d 'a rbre ,  de lu i  app l iquer  un cer ta in  nombrede t rans forma-  
t ions  d6cr i tes  par  une grammaire t d 'obten i r  un nouveau texte  ou une 
nouve l le  in fo rmat ion  s t ruc tur~e.  En ut i l i sant  p lus ieurs  lo i s  ce m6me 
programme avec des grammaires d i f f~rentes ,  on pourra  a lo rs  enchaSner. 
p lus ieurs  phases d 'ana lyse  de l ' ang la i s  et  p lus ieurs  phases de g~n~ 
rat ion  du f ran~ais .  I1 faut  remarquer que, contra i rement  aux grammai~ 
res  W, ce sera  le mSme programme qui sera  u t i l i s6  pour l ' ana lyse  et 
la g~n6rat ion.  Ceci donnera p lus  de poss ib i l i t6s  aux l ingu is tes  ~cr i -  
vant les  grammaires: en e f fe t ,  nous nous sommes aper~us que durant  la 
phase d 'ana lyse  i l  ~ta i t  par fo i s  n~cessa i re  d 'u t i l i se r  cer ta ins  pro -  
cessus  propres  ~ la phase de g~n~rat ion et  inversement durant  la pha- 
se de g6n6rat ion,  de r~ana lyser  cer ta ines  par t ies  a f in  de v6r i f ie r  la  
grammat ica l i t~ du f ran?a is  g~n~r6. 
Nous avons d6j~ commenc6 l'6criture d'une partie de ce 
nouveau syst~me, qui est op~rationnelle depuis juin 69. Acet te  date, 
nous avons donc pu commencer l'~tude de la traduction automatique 
une plus vaste ~chelle. Les gra~maires-W qui sent d6j~ 6crites seront 
tr~s facilement r~utilisables, le nouveau formalisme ~tant surtout 
une extension de ce que nous avons fair jusqu'~ maintenant. 
IX - ESQUISSE D'UN SYSTEME DE TRADUCTION 
Les procedures de t raduct ion  d~cr i tes  dans les sect ions  
pr~c~dentes comportent un cer ta in  nombre de l im i ta t ions .  Ce l les -c i  
nous ont condui ts  ~ examiner que l les  sera ient  les extens ions  n6cessa i -  
res  de not re  syst~me. La f igure  5 indique les types de t ra i tement  dent 
nous pr~voyons la n~cess i t6 ,  a ins i  que l 'o rgan isat ion  du t ra i tement .  
Paute de p lace ,  nous ne fe rons  pas de commentaires sur  les par t ies  qui 
sent  d~j~ en cours de d~veloppement e n 'ont  qu'~ @tre adapt~es au sys -  
t~me, par  exemple 9: Programme d 'ana lyse  syntax ique.  Nous ne par le rons  
donc que des sect ions  qui en sent  encore au stade th~or ique ,  mais pour 
lesque l les  nous entrevoyons une r6a l i sa t ien  poss ib le ,  par  exemple 5: 
Analyse de texte .  
1. ?ntr6e du texte  ent ie r  
27 
Le  t ra i tementactue l  se fair :  phrase par phrase;  le sys-  
tame pr0pes~ t iendra i t  compte de ce que l 'ana lyse  s~mantique n 'es t  
poss ib le  qu'~ par t i r  d 'un  texte  ent ie r  et  non de phrases i so l~es .  
2. Recherche daus un lex ique s~mantiquement s t ruc tur~ se lon le p r in -  
c ipe de correspondance maximale 
Le lexique propos~ ass ignera  aux cha~nes dVentr~e des 
ensembles de marqueurs ~mantiques et  syntaxiques (ces cha~nes ne 
seront  pas l imi t~es  ~ des mots i so l~s) .  La sor t ie  du lex ique,  pour 
une chaSne donn~e comportera i t  l 'ensemble  de ces marqueurs. Les sor -  
t ies  du lex ique actue l  sont  const i tu tes  de mots du langage p ivot  
assor t i s  de te l s  marqueurs \ [ c f .  sec t ion  V\].-Au niveau de la  phrase,  
un lex ique s~mantiquement s t ruc tur~ nous permet t ra i t  d '~ l iminer  les 
sens de la  phrase sat i s fa i sant  aux r~gles  de la  syntaxe,  mais non 
ce l les  de la  s~mantique. Au niveau des re la t ions  ent re  phrases ,  i l  
nous permet t ra i t  d '~tab l i r  des re la t ions  ent re  les  domaines ~man~ 
t iques  de d iverses  par t ies  du texte .  
3. et  4. ,  14. et  15. Programmes pa l l i a t i f s  
Ces programmes permettent  de produ i re  un r~su l ta t  dans 
les cas o~ le syst~me ne pour ra i t  pas t ra i te r  un ~l~ment lex ica l  
ou syntax ique.  
5. Programme d 'ana lyse  de texte  
Ce programme comportera des r~gles  concernant les  re la -  
t ions  ent re  les  phrases d 'un texte .  Ce l les -c i  assureront  la  coheren- 
ce du texte  dans son ensemble. Parmi les  t~ches sp~c i f iques  que ce 
programme pour ra i t  assurer ,  c i tons :  1. C la r i f i ca t ion  des r~f~rences 
pronominales.  2. D~sambiguation des ~l~ments dWune phrase dVapr~s 
d 'aut res  ~l~ments du texte .  5. Restaurat ion  de por t ions  ~l id6es du 
texte  (par exemple res t i tu t ion  de 1 'agent  ef fac~ d 'un pass i f ) .  
On peut pr~voi r  deux niveaux de r~gles  d i f f~rents :  
1. Ce l les  qui ag issent  sur  des t ra i t s  s~mantiques pour 
~l iminer  des ambigu~t~s ou ~tab l i r  des re la t ions  
d ' inc lus ion  . 
2. Ce l les  qui t ra i tent  des interd~p~endances syntaxiques 
ent re  les  phrases d 'un mSme texte .  
28 
6. ,  10. et  11. Options de recyclage 
On peut s 'a t tendre  que la complexit~ des re la t ions  ent re  
choix lex ica l ,  s t ruc tures  de phrase et s t ruc tures  de texte  requi~re 
par fo i s  un t ra i tement  cyc l ique.  
17. et  18. R6duction des chaSnes p ivot  
Ce programme cho is i ra i t  ent re  d ivers  sens poss ib les  qui 
n 'aura ient  pas ~t~ ~limin~s par les  progranunes precedents ,  pour ~vi-  
te r  la product ion de mul t ip les  t raduct ions .  
REFERENCES BIBLIOGRAPHIQUES 
ANDREYEV (196S) : Andreyev, N. 'The intermediary language as 
the focal point of machine translation I , 
in A.D. Booth (ed.), Machine Translation, 
Amsterdam: North Holland Publishing, pp. 
1-27. 
DE CHASTELLIER 
et  COLMERAUER 
GOUGENHEIM 
HARRAPS 
HARRIS 
HOFMANN 
LEWIS 
(1969) : 
(1954) : 
(1967) : 
(1968) : 
(1968) : 
(1961) : 
G. de Chaste l l i e r  et  A. Colmerauer, IW- 
Gramar ' ,  paper to be read at the 1969 ACM 
National  Conference and Exposi t ion,  Aug, 
26-28, San Francisco.  
Gougenheim, G.~ et a l . ,  Le Franqais fonda- 
mental ,  i er et  2 e degr6s,  Par i s :  
S.E.V.P.E.N. 
Mansion, J .E . ,  Harraps Shorter  French and 
Engl ish Dict ionary,  rev ised  edn. by Fer l in  
and Forbes edi ted by D.M. and R.P.L. 
Led~sert ,  London: Harrap. 
Harr i s ,  8 . ,  'Ent i t~s  lex ica les  abst ra i tes  
de t raduct ion ' ,  Recherche sur la t radue-  
t ion  automatique, rapport  t r imest r ie l ,  x, 
51 avr i l  1968,  16-54 .  " 
Hofmann, T.R, ,  A f f i xa t ion -a  new d i rec t ion  
in t rans format iona l  theory,  Washington: 
ERIC/PEGS, Ju ly  18, PEGS Paper No. 55. 
Lewis, N. (ed . ) ,  The New Pocket Roget 's  
Thesaurus in Dict ionary Form, New York:  
Washington Square. 
MAWSON 
MELCHUK 
RAPPORT 
SEb~STRIEL 
SPARCK JONES 
(1946) : 
(1967) : 
(1969) : 
(1965) : 
29 
Mawson, C.0.S., et Whiting, K.A. (eds.) 
Ro~et's Pocket Thesaurus, New York: 
Pocket Books. 
Mel'cuk, I.A., 'Semanti~eskie parametry 
....... ', in To Honor Roman Jakobson: 
Essazs on the Occasion of His Seventieth 
Birthday, Hague: Mouton, pp. 1340-1361. 
Pro jet  de Traduetion Automatique, 
semest r ie l ,  12, Montreal: Univers i t6 de 
Montreal et Conseil  National de Recherches 
du Canada, 31 avr i l .  
Sparck Jones, K., 'Experiments in semantic 
c lass i f i ca t ion ' ,  Mechanical Trans lat ion,  
v i i i ,  3 and 4, Juno and Oct.~ 1965. 
