UNE EXPERIENCE PRAT IQUE D 'UT IL ISAT ION DE L 'ANALYSE L INGUIST IQUE 
EN RECHERCHE D ' INFORMATION : B ILAN & PERSPECTIVES 
Ernest  GRANDJEAN,  Gerard  VE ILLON 
Laboratoire IMAG 
BP  53X - 38041 GRENOBLE c6dex 
France 
R6sum6 
I - PR INCIPE  DE L 'APPL ICAT ION P IAFDOC 
I.i. M6thode d'analyse textuelle assistee 
par ordinateur 
I.Z. P rob l~mes pos~s par les syst@mes 
documentaires 
I. 3. Fonctions du modu le  linguistique pour 
l'indexation et l'interrogation. 
II - ANALYSE DES RESULTATS D 'UNE 
APPL ICAT ION REELLE  
II. I. 
II.Z. 
II. 3. 
ContrOle et validit~ des donn6es 
textuelles 
Choix des descripteurs et reprdsenta- 
lion de l'information 
R61e de l'interrogation. 
Ill - PROPOSIT IONS POUR UN SYSTEME 
D ' INFORMAT IONS TEXTUELLES 
III. i. Fonctions d'un programme 
d'indexation et d'interrogation 
III. i.I. Analyse morphosyntax ique et 
indexation min imale  
III. 1.2. Interpr6tation des fonctions et 
des textes s61ectionn6s 
III. 2. Implantation r6partie : d6centrali- 
sation des fonctions de cr6ation et 
d'acc~s par rapport aux tables. 
I - PR INCIPE  DE L 'APPL ICAT ION P IAFDOC 
I.i. M6thode d'analyse textuelle assist6e par 
ordinateur 
Le programme P IAF  est constitue par un 
ensemble  de modu les  d'analyse linguistique. 
D6j~ pr6sent6 par ailleurs, nous rappellerons 
que l'objectif 6tail d'obtenir un outil suffi- 
samment  per formant  pour permettre l'analyse 
du texte fibre, en faisant appe\[ ~ un principe 
d'interaction avec l'utilisateur. En  particulier, 
il est toujours possible de modifier g rammai res  
et dictionnaires en cours d'analyse. 
I.Z. P rob l6mes  pos6s par les syst6mes 
documentaires 
Zes techniques d'indexation automatique 
fond6es sur un 'antidictionnaire' conduisent 
reconnaitre pour mots-c l6s routes les variantes 
linguistiques de la m~me unit6 lexicale et ne 
traite pas les locutions. De plus, la mo indre  
erreur typographique peut conduire A un 
mot-cl6 erron6. A l'interrogation, il n'est 
pas possible de tenir compte des fonctions 
syntaxiques ou des relations entre roots. 
I. 3, Fonctions du modu le  linguistique pour 
l'indexation et l'interrogation 
Le programme P IAFDOC,  d6riv6 de PIAF, a 
pour r61e de controler la conformit6 des 
donn6es textuelles, de choisir pour chaque 
unit6 lexicale un repr6sentant, qui peut 
d'ailleurs ~tre le repr6sentant d'une classe de 
synonymes,  et de trailer une pattie des 
groupes de roots ou locutions. Pour  cela, ii 
dolt poss6der un lexique complet du vocabu- 
laire de l'application. Ce programme est 
implant6 et exploit6 sur un centre serveur et 
disponible sur le r6seau TRANSPAC.  Ii est 
exp6riment6 pour la constitution d'une base de 
donn6es politiques. A l'interrogation, le m~me 
proc6d6 doit conduire ~ r6utiliser le m~me 
ensemble  de mots-cl6s par un traitement de la 
question identique A celui du texte. 
II - ANALYSE DES RESULTATS D 'UNE 
APPL ICAT ION REELLE  
II. I. Controle et validit6 des donn6es tex- 
tue l les  
L 'ana lyse  s6mant ique  du texte es t  \[ ir~it~e par  
les ambiguit6s inh6rentes ~ tout syst6me 
formel. Le recours ~ l'utilisateur ne devrait 
intervenir qu'en cas de r6elle polys6mie, ou 
d'insuffisance du lexique. La  fr6quence des 
interactions pourrait ainsi 6tre r6duite. 
~512 
II. 2. Choix des descr ip teurs  et repr6sentat ion  
de l'information 
Ii est difficile de d~finir exactement les 
crit~res de choix des mots-cl~s. Une tendance 
naturelle ~ pr6ciser le plus possible le contenu 
du texte peut conduire g tenir compte de 
constructions linguistiques complexes in- 
accessibles dans l'analyse du texte libre, en 
contradiction avec le principe d'indexation 
automatique. 
ii. 3. R61e de l'interrogation 
L'interrogation doit faire appel au m~me 
traitement que l'indexation, afin de faire 
r6fer6nce g un ensemble  de mots-cl6s norma-  
lis6s communs .  Cependant, l'indexation 
syst6matique peut devenir bruyante, ou fournir 
des unit6s documentaires trop longues. Ii 
faut alors une relecture du texte ~t l'interroga- 
tion pour ne retenir que les unit6s docurnen- 
taires valides. 
III - PROPOSIT IONS POUR UN SYSTEME 
D ' INFORMATIONS TEXTUELLES 
I l l .  1. Fonct ions  d 'unprogramme d ' indexat ion  
et d ' in ter rogat ion  
III. 1. 1. Pour  6v i te r  route ambigu i t6  dans le 
choix des roots,  la seu le  so lu t ion  cons is te  gt 
p rendre  une indexat ion  min i rna le ,  ind6pendante  
du domaine  cons id6r6 ,  compl6t6e  par  une 
ana lyse  morphosyntax ique  conversat ionne l le  
qui dolt  permet t re  de d6terminer  les par t ies  
du d i scours  dans la ma jor i t6  des cas.  
III. 1.Z. In terpr6tat ion  des quest ions  et des 
textes  s61e ct ionn~s.  
L ' in ter rogat ion  en langue nature l le  condui t  tout 
d 'abord  ~t une indexat ion  ident ique  ~t ce l le  de la 
c r6at ion .  L 'ensemble  des textes a ins i  re tenus  
sont  ensu i te  parcourus  par  des techn iques  
a lgor i thmiques  e f f i caces  pour  i so le r  les roots 
ou groupes  de roots ayant  serv i  g les s~ lec -  
t ionner .  Une ana lyse  l ingu is t ique  plus f ine 
doit  permet t re  de v6r i f ie r  la coh6rence  ent re  
le segment  de texte et la quest ion .  
III. Z. Implantation r6partie : d6centralisation 
des fonctions de cr6ation et d'acc~s par 
rapport aux bases 
Le modu le  linguistique peut raisonnablement 
6tre implant6 sur petit mat6riel, pour permettre 
ainsi un traitement local des textes ou des 
questions ind6pendant des bases de donn6es 
utilis6es. 
..... 513 
