L'ANALYSE LOGIQUE DES TEMPS DU PASSE EN FRAN~AIS 
Comment on peut appl iquer  la d is t inct ion  entre nom de mat i~re 
et nom comptable aux temps du verbe 
Chr is t ian Rohrer 
Univers i t~ de Stuttgart  
Inst i tut  de L inguis t ique 
Kep lers t raBe 17 
7000 Stuttgart  1,Germany 
Int roduct ion 
Dans cet expose j 'a imerais  prouver  qu' i l  
y a des rapports  tr~s ~troi ts  entre 
la s~mant ique nominale et la s~mant ique 
verbale. J 'essa iera i  d 'app l iquer  la 
d is t inct ion  entre nom comptable 
(angl. count noun) et nom de mat i~re 
(angl. mass noun) au domaine du verbe. 
En par t icu l ie r  il sera d~montr~ qu'un 
verbe (ou syntagme verbal) ~ l ' impar fa i t  
d~note une ent i t~ du mSme type que cel le 
d~not~e par un nom de mati~re. Un syn- 
tagme au  pass~ simple ou au passe com- 
pose par contre denote une ent i t~ qui 
est analogue ~ cel le d~not~e par un nom 
comptable. Expr im~ d'une fa$on moins 
phi losophique:  je veux expl iquer  pour- 
quoi on ne peut pas dire 
(1)XJean dansa i t  trois fois. 
Cette phrase est s~mant iquement  anormale 
(saul dans un sens i t~rat i f  ou habituel) .  
El le est aussi  anormale qu 'un nom de 
mat i~re pr iced% d'un ad ject i f  numeral  
(2):?trois eaux, ~deux beurres, ~trois ors, 
:~quatre argents,  :~deux bl~s; 
(~ moins qu 'on ne veui l le  des igner  2 
types de beurre ou ~eux var i~t~s de 
bl~. Mais ~ ce moment  'beurre' n 'est  
plus un nom de mati~re).  
Si on remplace l ' imparfa i t  par le passe 
compose ou par le passe simple alors la 
phrase (I) dev ient  une phrase par fa i te -  
ment normale 
(3) Jean a dans~ trois lois. 
Nous pr~senterons  nos r~sul tats  de fa~on 
informel le.  Ceux qui s ' in t~ressent  ~ la 
formal isat ion  pourront  obtenir  lors du 
congr~s A Tokio une copie de notre 
syst~me formel o~ les m~mes donn~es sont 
formal is~es dans le cadre de la grammaire 
de Montague. 
L_es propr i~t~s s~mant iques des noms de 
mat i~re 
Intu i t ivement  la s~mant ique des noms de 
mat i~re est tr~s simple. Une part ie d'une 
table n 'est  pas une table mais une 
tranche de pain est du pain. J 'a imera is  
appeler  cette propr i~t~ des noms de 
mat i~re la propr i~t~ de sous-ensemble.  
Toute part ie  de pain (on tout sous- 
ensemble) a la propr i~t~ d'etre du pain. 
(Je ne d iscutera i  pas la quest ion  de 
savoir  s'i l  existe des sous-ensembles  
min imaux indiv is ib les.  C 'est  l 'exemple 
bien connu de la tarte aux fraises. 
Est -ce qu'une fraise qu'on enl~ve d'une 
tarte aux fraises est de la tarte au 
fraises?) 
L 'oppos~ de la propr i~t~ de sous- 
ensembles est la propr i~t~ d'union. Une 
pomme plus une pomme donne deux pommes, 
tandis que de l 'eau plus de l 'eau ne 
donne pas deux eaux. On peut mesurer  
l 'objet  d~not~ par un nom de mati~re,  il 
n 'est  pas suscept ib le  d 'etre  compt~. Ces 
d is t inct ions  sont connues depuis  
Ar istote.  La formal i sat ion  de ces 
d is t inct ions  A l 'a ide de la logique 
math~mat ique est beaucoup plus r~cente. I 
Les propr i~t~s s~mant i~ues des verbes 
Dans son ouvrage 'Time, Tense, and the 
Verbe W.Bul l  d is t ingue deux c lasses de 
verbes: les verbes cyc l iques et les 
verbes non-cyc l iques.  Un verbe cycl ique 
denote un ~v~nement qui a une fin 
naturel le.  On ne peut pas pro longer  
l '~v~nement  au del~ de cette fin natu- 
relle. Bull  donne l 'exemple ' levantarse' 
(se lever). Une fois qu 'on s'est lev~ on 
ne peut pas pro longer  cette action. On 
dolt  d 'abord se rasseoi r  ou se recoucher  
avant qu'on puisse se lever de nouveau. 
D'autres exemples de verbes cycl iques 
(ou syntagmes verbaux) seraient: 
(4) mourir ,  sortir, at te indre le sommet, 
t raverser  le fleuve, 6cr ire une 
lettre, constru i re  une maison, 
fermer la porte; 
La d i f f6rence fondamentale  entre un 
~v6nement  non-cyc l ique  se trouve dans le 
fait que ce dernier  n'a pas de fin 
naturel le.  On peut pro longer  l 'act ion 
ind6f in iment  - du moins th~or iquement.  
L 'exemple typique d'un verbe qui denote 
un 6v6nement  non-cyc l ique  selon Bull  est 
'dormir'. Je donne encore quelques autres 
exemples: 
(5) marcher,  danser,  chanter, ~tre 
malade; 
122 
Le para l l~ l i sme entre les verbes non- 
~yc l iques  et les noms de mat lere  d~un 
cStE et entre les verbes cyc l iques et 
1--es noms comptab les  de  i 'autre 
(a) la mesure  
On peut  mesurer  les ent i tEs  d6s ign~es 
par les noms de matigre.  On mesure  le 
vo lume 'un l i tre de vin', le poids 'trois 
k i los de sucre' etc. Pour mesurer  les 
act ions ou Etats d~s ignEs  par les verbes 
non-cyc l iques ,  on ut i l i se  des not ions 
temporel les .  
(6) dormir  une heure, marcher  de deux 
heures ~ quatre  heures, chanter  de- 
puis le matin,  danser  jusqu'au soir. 
Les adverbes 'une heure' ,  'de deux  heures 
quatre  heures' ,  etc. dEs ignent  un inter-  
valle. Cet in terva l le  mesure  la dur~e 
ef fect ive  de l 'act ion en quest ion.  Si 
l 'on combine ces adverbes avec des verbes 
cyc l iques  alors l 'adverbe ne mesure plus 
la dur~e d'une act ion unique; il mesure 
combien de fois une act ion a l ieu 
l ' in t~r ieur  de cet interval le.  
(7) se lever pendant  une heure, fermer 
la porte  pendant  une heure, t raverser  
le f leuve toute la journEe. 
Si l 'act ion est unique, c.O.d, si une 
in terpreta t ion  i t~rat ive  est exclue, on 
obt ient  une contrad ict ion.  
(8) XJean a t rouvE la mort  dans un 
acc ident  d 'av iOn pendant  une heure. 
(b) l_a propr iE tE  de sous-ensemble  
Le fait qu 'un adverbe temporel  comme 
'pendant une heure' ent ra lne  une lecture 
( interprEtat ion) i tErat ive  avec les 
verbes cyc l iques  s 'exp l ique de la fagon 
suivante: Si 'Jean a march~ une heure' 
est vrai, a lors la phrase  'Jean marche' 
est vra ie  A tout moment  de cette heure. 
Nous avons ici un para l lE l i sme avec la 
propr i6 t~ de sous -ensemble  des noms de 
mati~re.  Si nous avons un l i tre de vin 
alors n ' impor te  quel le  patt ie  de ce 
l i tre est ~ga lement  du vin. De mSme, si 
Jean marche de 2 g 3 heures, alors 
n ' importe  quel  in terva l le  entre 2 et 3 
heures est un interva l le  o~ Jean marche. 
Jean marche 
2h Jean marche 3h 
Par contre si L indberg a t raverse l 'At- 
lant ique en 30 heures alors il ne 
s 'ensui t  pas que L indberg  a t raverse 
l 'A t lant ique en 20 heures ou en 10 
heures ou en 30 secondes. 
Un adverbe comme 'en une heure' ne peut 
s 'app l iquer  qu'~ des verbes cycl iques.  
Ii ind ique que l 'act ion at te int  sa f in 
nature l le  en une heure. 'En une heure' 
p resuppose  une act ion qui a une l imite 
naturel le.  C 'est  pourquo i  des phrases  
comme (9) et (10) ne sont pas grammat i -  
cales 
(9 )  ::Jean a marchE en une heure. 
(10) :~Marie a t ravai l l~ ~ sa th~se en 
une heure. 
La d i s t r ibut ion  des per iphrases  verba les  
comme 'cesser de', 'arr~ter de', 'conti- 
nuer ~', conf i rme ce que nous venons de 
dire sur la d i s t inc t ion  entre verbes 
cyc l iques et non-cyc l iques.  
(11) Jean a cessE de {fumer, t ravai l ler ,  
chanter}. 
(12) XJean a cess~ de {traverser  le 
f leuve, a t te indre  
le sommet, fermer 
la porte}. 
'Cesser de p' est vrai ~ un moment  t si 
pes t  faux ~ t et s' i l  ex iste un inter-  
val le avant t o~ pest  vrai. Soit  en 
f igure 
p up 
L 
t' t 
Cette f igure montre  que 'eesser de' prE- 
suppose un interva l le  qui mesure la 
durEe d 'une act ion ou d'un Etat. Nous 
avons dEj~ vu que les verbes  cyc l iques  
ne sont pas compat ib les  avec la not ion 
de mesure. A l 'except ion  du cas o~ la 
phrase est in terpr~tEe de fa~on itEra- 
tire. 
Conc lus ion  
Les verbes non-cyc l iques  ont la propri~tE 
de sous-ensemble.  Si une phrase avec un 
verbe non-cyc l ique  est vra ie pendant  un 
interva l le  I, alors la phrase est ~gale-  
ment  vra ie pendant  tout sous -ensemble  I' 
de I. 
(c) la propr i6 t6  d 'un ion 
Imaginons la s i tuat ion  suivante. P ierre 
a t rava i l l~ quatre  heures le mat in  et 
quatre heures l 'apr~s-midi .  A lors  on 
peut former l 'un ion et dire Jean a tra- 
va i l l~ huit  heures. Cette operat ion  fait 
de deux in terva l les  un nouvel  interval le.  
Cette operat ion  n'est  pas poss ib le  dans 
le cas des verbes cycl iques.  De 'Pierre 
a t raverse le f leuve en I heure le mat in  
et en 30 minutes  l 'apr~s-midi '  il ne 
s 'ensui t  ~v idemment  pas 'Pierre a tra- 
vers~ le f leuve en I heure et 30 minutes'. 
'La t ravers6e d 'un fleuve' denote un 
objet  du m~me type que celui  dEnotE par 
-123- 
un nom comptable. I1 a le  m@me comporte-  
ment syntaxique. On peut le mettre  au 
p lur ie l  (les travers6es) ,  le combiner  
avec un ad ject i f  num6ral  (deux tra- 
vers6es) etc. Les nom d6r iv@s de verbes 
non-cyc l iques  par contre se comportent  
p lutSt  comme des noms de mati~re. 
Comparez: ::les sommeils, Xdeux sommeils. 
Deux types d 'adverbes  de f r6quence 
Avant  d 'aborder  le prob l~me pr inc ipal ,  
l ' incompat ib i l i t~  de l ' impar fa i t  avec 
des adverbes num@raux (:?Jean dansai t  
trois lois.), il est n~cessa i re  de ca- 
ract6r iser  br i~vement  cette c lasse 
d'adverbes.  Normalement  les l inguistes  
ne d is t inguent  qu'une c lasse d 'adverbes  
fr@quentat i fs .  Cette c lasse cont ient  des 
formes comme 'souvent, rarement,  quel-  
quefois,  trois fois, p lus ieurs  lois, 
f r~quemment,  toujours,  jamais' etc. 
Cependant  nous pouvons montrer  que ces 
adverbes ne const i tuent  pas une classe 
homog~ne. D'apr~s leur d i s t r ibut ion  syn- 
taxique on peut les d iv iser  en deux 
classes. Je ne donne que quelques cri- 
t@res pour les d ist inguer:  
Occurrence avec 'il arr ive que' 
(13) Ii arr ive (souvent, rarement,  quel-  
quefois,  ::trois fois, Xplus ieurs  
fois, ne ... jamais, f r6quemment)  
que P ierre arr ive trop tard. 
Le pr@sent  g6n~rique 
(14) Jean gagne (souvent, rarement,  ne 
.. . jamais, Xtrois fois, ::plusieurs 
fois) une part ie  de poker. 
'Souvent, rarement,  ne ... jamais' ont 
une port6e plus grande que 'trois fois, 
p lus ieurs  fois'. J 'emplo ie  le terme 
'port@e' dans un sens technique. II 
correspond au terme angla is  'scope'. 
(15) Jean frappe (souvent, rarement,  
ne ... jamais) trois fois 
(16) Jean frappe (::trois fois, :?plu- 
s ieurs fois) souvent. 
Les propos i t ions  cond i t ionne l les  
(17) Si vous grattez une al lumette,  el le 
s 'a l lume (souvent, rarement,  
(X)trois fois, :~plusieurs fois, 
quelquefo is) .  
Dans cette phrase tous les  adverbes de 
f r~quence sont poss ib le  Ii existe ce- 
pendant  une d i f f6rence de sens. Les ad- 
verbes 'plusieurs fois, trois fois' ne 
se rapportent  qu'~ en propos i t ion  pr inc i -  
pale. On peut i l lust rer  cette d i f f6rence  
de la port6e des adverbes si on place 
les adverbes au d~but de la phrase. En 
pos i t ion  init iale,  seul !es adverbes 
'quelquefois,  souvent, rarement' ,  
(c 'est-~-dire les adverbes qui modi f ient  
la phrase enti~re) sont possibles. 
(18) (Quelquefois,  souvent, rarement,  
::trois fois ...) si vous grattez 
une al lumette,  el le s'al lume. 
Sur la base de ces cr i t~res d istr i -  
but ionnels  nous d iv isons  les adverbes en 
deux classes: A lexander  P. Moure latos  
propose une c lass i f i ca t ion  analogue pour 
l 'angla is  dans son art ic le  'Events, 
Processes and States' 2 
Nous appelons les adverbes de la c lasse 
A 'adverbes de fr6quence' et les ad- 
verbes de la c lasse B 'adverbes num@- 
riques'.  
(19) A 
souvent, rarement,  dans la p lupart  
des cas, f r6quemment,  quelquefo is ,  
ne ... jamais, toujours,  dans 50% 
des cas 
B 
une fois, deux fois, trois lois, 
p lus ieurs  fois 
Ce qu' i l  y a de surprenant  dans cette 
l iste c 'est  le fait que les adverbes 
'plusieurs fois' et 'quelquefois'  ne 
sont pas dans la m@me classe. Ces ad- 
verbes semblent  ~tre presque synonymes 
maisn~anmoins  ils on une d is t r ibut ion  
di f f6rente.  
Caract6r i sa t ion  s6mant ique des deux 
c lasses d 'adverbes 
Nous avons montr~ ~ l 'a ide de cr i t~res 
d i s t r ibut ionne ls  que les adverbes fr6- 
quentat i f s  se d iv isent  en deux classes. 
Est -ce qu' i l  existe aussi  des cr i t~res 
s~mant iques pour les d i f f~renc ier?  
En d 'autres  termes, ex is te- t - i l  des 
tra i ts  pert inents  qui sont communs 
tous les  adverbes de la c lasse A et des 
tra i ts  per t inents  qui sont communs 
tous les  adverbes de la c lasse B? Les 
adverbes de la c lasse A se t rouvent  dans 
des phrases qui d~notent  des habitudes,  
des d ispos i t ions ,  des lois naturel les,  
etc., c 'est -~-d i re  des act ions ou des 
@v~nements  qui se produ isent  avec une 
certa ine probabi l i tY.  Avant  de pouvo i r  
formuler  une loi nature l le  ou une ten- 
dance on doit  observer  un certa in  nombre 
d 'occur rences  d'un ~v@nement  et puis 
g~n~ra l i ser  ~par t i r  de ces observat ions.  
On fait des pr6d ic t ions  sur un hombre 
d 'occur rences  qui peut  ~tre infini.  
On peut i l lustrer  cette d i f ference 
l 'a ide de la paire 'toutes les fois' et 
'toutes les lois sauf une'. Dans une 
phrase du type 'toutes les fois sauf 
une' ~ la propos i t ion  concerne un hombre 
fini d 'occur rences  de l '6v~nement  d@- 
not~ par ~ . Cette phrase n 'expr ime pas 
une loi g6n6rale.  Avec une phrase du 
" 124- -  
type' toutes  les fois ~' par contre on 
formule une loi g6n~rale. 
L_/ incom~atibi l i t6 de l ' imparfa i t  avec 
des adverbes num6raux 
Hypoth~se: Le mSme ph6nom~ne s6mant ique 
qui exclut  l 'emploi  d 'un nom de mat i~re  
avec un adject i f  num6r ique (ex. Xtrois 
argents) exclut  aussi l 'emploi  de l ' im- 
par fa i t  avec un adverbe num6rique (ex. 
XJean dansai t  trois fois). 
Pourquoi  est-ce qu'on ne peut pas compter  
du sable? La r6ponse est tr~s simple, 
parce qu' i l  n'y a pas d 'un i t~ de base. 
Si l 'on prend le grain de sable comme 
unit6 de base alors on peut compter. 
Seulement  Ace  moment - l~  on ne compte 
plus du sable mais des grains de sable. 
Qu'est -ce  qu'on compte avec des adverbes 
num~riques tels que~2 fois~ '3 foist ~plu - 
s ieurs fo is? 'Prenons  un exemple 
(20) la toupie a tourn6 trois fois.< ~=) 
la toupie a fait trois r6volut ions.  
Chaque r6vo lu t ion  est une act ion com- 
pl~te (avec un d6but, un mil ieu, et une 
fin). La phrase 'la toupie a tourn61est  
vraie si et seulement  si une revo lut ion  
est termin~e. La phrase 'la toupie a 
tourn6' n 'est  vraie qu 'apr~s un interval le.  
Par contre 'la toupie tourna i t~est  vra ie  
n ' importe  quel  moment  du pass@ ou la 
toupie est en mouvement.  
t I t 2 t 3 t 4 
Examinons le sch@ma suivant, qui repr~- 
sente trois revo lut ions  d 'une toupie. 
Pour la phrase au pass6 compose nous 
avons une uni ts  de base. Cette unit6 est 
une r6vo lut ion  compl@te, une r@volut ion  
accomplie.  Ce n'est  pas par hasard qu 'on 
appel le le pass6 compose un temps 
accom~.  Une r@volut ion  est une unit6 
~en d&l imi t6e  qu'on peut  compter. Mais 
quel le  serait  l 'unit6 pour l ' imparfa i t?  
La phrase 'la toupie tournait '  est vraie 
n ' importe  quel moment  de l ' in terva l le  
\[tl,t4\]. Cet interva l le  cont ient  une 
inf inzt~ de points  (si l 'on adopte un 
syst~me temporel  fond~ sur les nombres 
r@els). C 'est  exactement  la m~me situa- 
t ion que nous avons trouv@e dans le 
domaine des noms de mati~re. Qu'est -ce  
qu 'on compte quand on compte du sable? 
Nous avons dit  qu'on pourra i t  compter  
les grains. Dans l 'exemple de la toupie 
qui tournai t  on pourra i t  compter les 
moments,  les secondes, les minutes  od 
el le tournait .  Mais les secondes sont 
des unites superpos@es,  des unites 
a jout6es apr~s coup, comme le m~tre, le 
litre, le k i lo pour compter  les ent i t6s 
d@not@es par les noms de mati~re. 
Apr~s cette descr ip t ion  informel le  
j 'a imerais  formuler  mes hypotheses de 
fa~on plus pr6cise. Tout  d 'abord il faut 
d6f in i r  ce que s igni f ie  l ' imparfait .  Une 
phrase ~ ~ l ' imparfa i t  est vraie ~ un 
moment  t s'i l  existe un moment  t' dans 
le passe ou ~ est vrai. De plus il 
existe un interval le,  dont  t' est le 
point  final, et ~ est vrai A tout point  
t" de cet interval le.  
\[IMP ~\]t  = I ssi ~t '<t  et il existe un 
interva l le  I~t' et pour tout t"eI, 
\ [~\ ] t "  = I 
Sch~mat iquement ,  on peut  repr6senter  les 
condi t ions de v6r i t6  de l ' imparfait :  
I 
t' t 
est vrai  ~ tout moment  de l ' inter-  
val le  I. ~ peut cont inuer  apr~s I ou non. 
La def in i t ion  admet les deux poss ib i l i -  
t~s. 
Les Gu i l laumistes  et les lecteurs de 
M. Mart in  reconna l t ront  une certa ine 
af f in i t~ avec le schema bien connu: 
Si nous t raduisons la phrase 'XLa toupie 
tournai t  trois fois', en un langage 
logique, nous avons au moins deux possi -  
bi l i t~s. 'trois fois' est un op~rateur  
qui porte sur une phrase, l ' impar fa i t  
est ~galement  un op~rateur  de phrase. 
Les deux poss ib i l i t~s  de representat ion  
sont donc: 
(21a) IMP (trois fois ~) 
(21b) t ro is  fois (IMP ~) 
La formule (21a) est vraie ~ un moment  
t s' i l  ex iste un interva l le  I dans le 
pass~ et si ~ tout moment  de cet inter- 
val le la formule '3 fois ~' est vraie. 
Qu'est -ce  que cela s igni f ie  pour notre 
exemple ':~la toupie tournai t  trois lois'? 
Retournons ~ notre schema: 
--125-- 
I I I 
a tb  t c t 
t 4 
Soit  I l ' in terva l le  \[tl,t4\]. Selon la 
condi t ion de ver i te pour l ' imparfa i t  la 
phrase 'la toupie tourne trois fois' 
doi t  8tre vraie ~ tout moment de l ' inter-  
val le  \[tl,t 4\] . Pu isque cet interval le  
cont ient  un nombre inf ini  de moments 
alors 'la toupie tourne trois fois' de- 
vrai t  ~tre vrai un nombre inf ini  de fois. 
Ce qui n 'est  pas le cas. La formule (21a) 
est donc ~ 61iminer. 
Ii existe d 'a i l leurs  des arguments  
syntax iques qui ind iquent  que les ad- 
verbes num@raux ont une port@e p lus  
large que les op~rateurs  temporels.  Voy- 
ons donc ce que donne la formule (21b). 
La formule (21b) est vraie au moment t 
s' i l  ex iste trois points  ta , tb , t  c oh 
IMP ~ IMP ~ est vrai. Nous avons marqu6 
ces trois points  dans notre sch@ma. 
Chaque point  est pr&c&d~ d'un interval le  
I o~ ~ est vrai. La formule (21b) est 
donc vraie dans la s i tuat ion donn@e. 
Mais je pourra is  tout aussi bien chois i r  
4 ou 5 points  od IMP ~ est vrai. Ii existe 
un hombre arb i t ra i re  de points  od la 
phrase 'La toupie tournait '  est vraie. 
Dans la s i tuat ion repr&sent6e par le 
sch&ma c i -dessus les phrases 'XLa toupie 
tournai t  3 fois, 4 lois, 5 fois, ....... 
n fois' seraient  toutes vraies. Notre 
d&f in i t ion  de l ' imparfa i t  rend donc bien 
compte de l ' in tu i t ion qu'une phrase 
l ' imparfa i t  d&note qc de non-comptable.  
Ii n'y a pas d 'un i t& de base. 
Le m~me probl~me se pose d 'a i l leurs  pour 
la forme progress ive  de l 'anglais.  
A. Moure latos  (1978) constat& dans son 
art ic le  que des phrases du type 
(22) Bi l l  was beat ing Mary three times. 
(23) John was cross ing the Channel  three 
times. 
sont ext r~mement  rares. Les personnes 
qui acceptent  ces phrases les inter- 
pr~tent  dans un sens i t&rat i f /hab i tue l  
ou dans un sens intent ionnel  (c.~.d.Bi l l  
avait  l ' in tent ion de ...). 
La d6f in i t ion  des condi t ions de v@ri t@ 
pour la forme progress ive  que R. Montague 
donne dans son art ic le  3 ass igne aux 
phrases (22) et (23) la va leur  de v6r i t& 
'faux', si on les t radui t  ~ l 'a ide de la 
formule 
(24) PROG (Three t imes ~ ) 
Si l 'on change l 'ordre des op6rateurs,  
c.O.d, si l 'on donne la t raduct ion  (25) 
(25) Three t imes (PROG ~) 
alors on obt ient  les memes^ cons6quences 
ind&si rab les  que nous avons constat&es 
pour la formule 'trois fois (IMP ~). ' 
Pour terminer  je donne les condi t ions de 
v&r i t6 pour le pass6 compos6. Ii faut 
d is t inguer  deux cas: (a) le verbe au 
pass& compos6 est cyc l ique (b) le verbe 
au pass& compos& est non-cycl ique.  
\[Passe compos@ ~\]t = I<=~ 
(a) il ex iste un interva l le  IEt. 
L 'act ion  d&not&e par ~ commence au point  
in i t ia l  de I, se d6veloppe gradue l lement  
et atte int  sa l imite nature l le  au point  
f inal de I, 
(b) Ii existe un interva l le  I<t. ~ est 
vrai ~ tout t' I. Ii existe un inter-  
val le  J qui pr&c~de I imm&diatement  et 
un interva l le  K qui suit I imm~diatement.  
est faux ~ tout t"eJ  et ~ tout t''' K. 
R&f6rences 
I J . F .Pe l le t ie r  (&d.) Mass Terms, 
Dordrecht  Hol land, 1979. 
2 A .P .Moure latos ,  'Events, Processes 
and States' dans L in@uist ics  and 
Phi losophy,  vol .2 
3 R .Montague . 'P ragmat ics  and Intensio-  
nal Logic' dans R .Thomason (&d.) 
(1974), Formal  Phi losophy,  New Haven, 
p.125. 
- -126  - 
