NAT URL ICHSPRAC H IGE PROB LEMB ESC HREIB  UNG ALS  E IN  VERFAHREN 
FOR DEN B~J lKGERNAHEN ZUGANG ZU DOKUMENTATIONSSYSTEMEN 
Harald H. Z immermann 
Regensburg  
Ab s t rakt  
D ie  rasche  Entw ick lung  der  neuen Kom-  
mun ikat ions -Med ien  die B i lds  ch i rmtext ,  
Zwe iweg-Kabe l fe rnsehen,  aber  auch  der  
p re i swer te  Zugang zu  In fo rmat ionssys temen 
i iber Paketvermi t t lungsnetze  erS f fnet  zuneh-  
mend die M6g l iehke i t  der  Anb indung we l te r  
Bev~ikerungskre ise  an  In fo rmat ions -  und  
Dokumenta  t ions s ys teme.  
Die Computerlinguistik, besonders die 
Grundlagenforschung im Bereich der KUnst- 
lichen Intelligenz, besch~ftigt sich seit vielen 
Jahren bei zunehmender  Tendenz  mit F ragen der 
l~epr~sentierung und Erschlie\[3ung yon in 
natfirlichsprachiger Form gespeichertem 
Wissen. Dies geschieht einerseits in der 
Absicht, Erkenntnisse ilber die Funktion und 
das Funkt ion ierenvon Sprache zu gewinnen, zu 
vertiefen und zu erproben, andererseits abet 
auch in der Absicht, solche Verfahren - e twa 
im Rahmen yon F rage-Antwor t -Sys temen - 
(zumeist modellhaft) in Anwendung zu bringen. 
Derar t ige  Ver fahren  s ind  jedoch  derze i t  nut  
filr sehr  enge  Themenbere iche  - und  auch  h ie r  " 
nur  mi t  E inschrgnkungen - anwendbar .  E ine  
Ausdehnung auf  grS I~ere  'We l ten '  oder  We l t -  
ausschn i t te  sche i te r t  zumindest  an  dem gro\ [Sen 
in te l lektue l len  Aufwand,  der  fiir e ine ent-  
sprechend tiefe und  umfassende  Wissensauf -  
bere i tung  er fo rder l i ch  ist. 
Dem gegeniiber steht inzwischen ein er- 
heblicher Bedarf  an Informationssystemen, die 
vom ungeiibten Biirger ohne grS\[3ere technische 
und formale Schwierigkeiten bedient werden  
k~nnen, also nicht - wie bisher - einen System- 
spezialisten als Vermittler einschalten. Dazu 
bietet sich heute u.a. eine Bedienerfiihrung 
~iber den sog. graphischen Dialog oder iiber 
die Meniitechnik als Auswahl -  und Entschei- 
dungsverfahren an. Derartige Verfahren sind 
jedoch nicht immer  ausreichend flexibel und 
zudem langwie rig. 
\]Eine A l te rnat ive  im \ ]Bere ich  des  R .e ferenz -  
re t r ieva l  stellt die nat i i r l i chsprach ige  P ro -  
b lembesehre ibung dar,  w ie  sie im P~egensburger  
Sys tem JUDO (ffir ' ju r i s t i sche Dokumentbesch-  
re ibung ' ,  herge le i te t  aus  dem Anwendungs-  
bere ich  (Datenschutz - l~eeht ) )  in tegr ie r t  ist; 
D ie  'Suchf rage  't be im Dokument - l~et r ieva l  
bes teht  aus  e inem oder  mehreren  (Tei l - )  
S~itzen. 
Die S~tze werden  iiber linguistische und z. T. 
probabilistische maschinelle Verfahren in der 
gleichen Weise bearbeitet, wie zuvor die 
Dokumente  der Datenbank. Auf diese Weise 
wird zugleich eine Homogen is ie rung der 
Dokumente  rs chlie\[~ung (Indexierung) und de r 
Dokumentidentifikation (l~etrieval) erreicht: 
Dazu  werden  u.a. Paraphras ierungen/  
Normierungen vorgenommen und Thesaurus-  
relationen herangezogen. 
W~hrend der  Textana lyse  w i rd  versucht ,  
syntakt i sche  und  semant i sche  Mehrdeut ig -  
ke i ten  au fzu lSsen .  Dazu  w i rd  u .a .  die sog.  
' Saarb  riicke r Automat i s  che  Textana lys  e (SATAN)  
verwendet ;  die In fo rmat ions -Ret r ieva l -Sys teme 
TELDOK und  GOLEM d ienen  z. Zt. als 
Imp lement ie  rung  s g rund lage  der  Re  t r ieva l -  
Komponente .  Fo lgende  F ragen  werden  im 
B.eferat  - be legt  durch  Be isp ie le  und  Stat i s t iken  
- behande l t :  
o Texterstellung und -aufbereitung, Textbas is ,  
Dokumenttypen;  
o Al lgemeinsprachliehe und fachspraehliche 
maschinelle Analyse ; 
o Deskr ip toren  (e in fache/komplexe  Desk -  
r ip toren) ;  
o Thesaurusers te l lung  und  - re la t ionen;  
o Nat i l r l i chsprach l i che  Prob lembeschre ibung,  
besonders  P rob leme der  Paraphras ie rung .  
Den Abschlu\[3 bildet ein Ausblick auf noch 
zu 15sende Fragen und auf Anwendungsmtigl ich- 
keite-n, auch im Hinblick auf die Ubertragbar- 
keit auf andere Themenbere iche.  
--558 
