STRATIFIKATIVE SPRACHBESCHREIBUNG ~IT "INKORPORIERENDER" 
BEDEUTUNGSKO~PONENTE - ELEHENTE EINES ENTWUR~S 
Bernd Koenitz 
Karl-Marx-Universit~t, Leipzig, DDR 
In generativen Beschreibungen naturlicher Sprachen 
pflegen paradigmatische nicht-eindeutige Beziehungen zwischen 
Einheiten der lautlichen (bzw. graphischen) Ebene und Einhei- 
ten der Bedeutungsebene - Mehrdeutigkeit und Synomymie - auch 
als paradigmatische Beziehungen (der Metasprache) dargestellt 
zu werden, wobei meist yon mehreren Reprasentationsebenen 
ausgegamgenwlrdund nicht-eindeutige Beziehungen zwischen 
den Einheitel beliebiger Ebenenpaare in Betracht ko--.en. Ob- 
wohl eine rein paradigmatische Beschreibung offensichtlich 
ihrem Wesen nach paradigmatischer Beziehungen nur zu nat~r- 
lich erscheint, wird in diesem Beitrag da~ttr pl~diert, Mehr- 
deutigkeiten in eine syntagmatische Notation zu projizieren; 
im Falle eines n-deutlgen Ausdrucks E einer naturlichen Spra- 
che L enthalt deseen Notation auf der Bedeutungsebene B(E ) 
die Teilnotationen B(E) I  , . . ?  B (E) i  , . . .  B (E )n  
(I ~ i ~ n), so dass jede Teilnotation B(E)i eine der poten- 
tiellen Bedeutungen yon E beschreibt. Eine solche Bedeutungs- 
notierung ist vergleichbar mlt der Ausgabe eines Textes bei 
auf Nachredaktion berechnetem maechinellen Uabersetzen, in 
der mehrere "synonyme" Ausdr~cke zur Auswahl angebotenumd 
neben~inandergeschrieben werdenv Synonymlebeziehungen (echte 
- soweit ein solcher Begriff Berechtigunghat) wurden aller- 
dings in einem abstrakten (generativen) Modell auf diese 
- 162  - 
Weise nicht adaquat beschrieben; die Paradigmatizit~t yon Sy- 
non~miebeziehungen ist offensichtlich, und die spezifischen 
funktlonellen Nichtaquivalenzen, die zwlschen Synonymen be- 
stehen (k~nnen), wurden damlt ja nicht erfasst. 
Im Palle yon eehrdeutlgkeiten ist deren rein paradigma- 
tiseher Charakter zumlndest nicht offensichtlich, da die hler- 
bel in Betracht zu ziehenden Entlt~ten, die Bewusstseinsabbil- 
der, der direkten Beobachtung nicht zug~ugllch slnd und erst 
nachgewiesen werden m~sste, dass im Palle der Verwendung eines 
mehrdeutlgen Ausdrucks in einem Text in jedem Falle nut ein 
Element der Menge der potentlellen Bedeutungen realieiert wird. 
Die Annahme der grunds~tzlichen M~gllchkeit slmultaner Reali- 
eierung yon mehr ale einer der potentlellen Bedeutungen eines 
nat~rllchsprachigen Ausdrucks erschelnt als berechtlgt, wenn 
man solche Erscheinungen in Erw~gung zieht wle Texte, die fur 
die Nonosemierung eines mehrdeutiEen Elements keine ausrelchen- 
de Information liefern, ferner Konnotatlonen (ira Sinne yon an 
der Peripheri~des Bewusstseins realislerten Nebenbedeutungen) 
sowle auch (oft unter "Vaghalt" subsumlerte) Undifferenziert- 
heit der Bedeutung. 
Besondere Beachtung verdient in diesem Zusammemhang auch 
die Tatsache, dass Mehrdeutigkelten generell dadurch gegeben 
sind, dass einmal der Zeichenkorper selbst eine (die minimale) 
Bedeutung einer Benennung begrundet und andererseits Jede Be- 
nennung auch in metasprachlicher Bedeutung (ale "metasprach- 
licher Eigenname") verwendet werden kann: Eine Benennung N be- 
deutet ob~ektsprachlich auch (u~d mindestens) "ein (bzw. das- 
~enlge) x, das "N" gennant wlrd" und hat daruber hlnaus die 
potentlelle metasprachliche Bedeutung ?das~enige x, das mit 
"N" identisch let'. 
Wenn vorausgesetzt wird, dass in der Bedeu~anot le rung  
eines Jeden mehrdeutigen Ausdrucks die Notlerungen aller eel- 
net potentiellen Bedeutungen enthalten sind, so ist unter die- 
sem Aspekt die Eineindeutlgkeit der Beziehungen zwischen den 
- 163  - 
E inhe i ten  der phonischen (bzw. ~aph ischen)  Ebene und denen 
der  Bedeutungsebene g wahrle iste%. Da Jedoch zug le ich  die na-  
t{~rlioh n /cht  zu best re i tende  und fu r  das Funkt ion ie ren  der 
Sprache unabdingbare Erscheinung der Se lekt ie rung  e iner  echten 
Teilmenge der Menge der  potent ie l len  Bedeutungen e ines  Aus- 
druckes (ira No~na l fa l le  Monosemierung) e rk le~t  werden muss, 
w~rd an~enommen, dass in  der  Bedeutungsnot ierung der Jewe i l i -  
gen komplexeren (kombinator ischen)  E inhe i t ,  innerha lb  derer  
d ie  Bed~u~en f~r  d ie  Se lekt ion  e iner  Teilmen6e der Bedeu- 
tungen des bet re f fenden (weniger komplexen) Ausdrucks gegeben 
s~d,  d iese  Bedeu%ungsselekt ion ausger lesen  wird.  ~ 
Im Fa l le  yon Synonymiebeziehungen i s t  d ie E ine indeut ig -  
ke i t  der Re la t ionen  zlr lschen den entsprechenden El laheiten der 
versch iedenen Ebenen in  der  genera%lven Beschreibung e iner -  
se i t s  dutch entsprechende s t i l i s t i sche  Ind iz ie rung  der seman- 
? ischen Not ierung,  andererse i t s  dutch die In teg~lerung  der Be- 
schre ibu~ des Zeichenkorpers in  die Bedeutungsnot ie ru~ ge- 
wabr le is%et .  Die Beschreibung yon S~-nonymie b le ib t  im Weiter~n 
ausser  Bet racht ,  doch der  in  diesem Zusannnenhang zu le tz t  ge- 
nannte  Ges ichtspunkt  i s t  lnso fern  w icht ig ,  a l s  h ie raus  beson-  
ders deut l i ch  erkennbar  i s t ,  dass in  der b ie r  ins  Auge gefass -  
ten  Eenerat iven  Beschreibung d ie  den Repr~sentat ionsebenen 
entsprechenden (generat iven)  Komponenten auf  spez i f i sche  Wei- 
se ~Liteinander verknupf t  s ind ,  wobei d ie  Bedeutungskomponente 
e ine  zent ra le  S te l lung  und in tegrat ive  l~mkt ion hat ,  indem 
die mit  den "n iederen" ,  der Oberf lache n~n Ebenen kor res -  
pondierenden Komponenten der  Beschreibung separ ie rbar ,  zu- 
gleSQh abet  in  d ie  Bedeutu~skomponente " inkorpor ie r t "  s ind .  
Es wird angenommen - und kurz be~z%mdet - ,  dass e in  ab-  
s t raktes  Modell n~L~ E lgenschaf ten ,  wie s ie  b ie r  angedeutet  
wurden, in  versch iedener  H ins icht  auch unter  dem Ges ichts -  
punkt de~ masch ine l len  Uebersetzung yon In teresse  se in  d~Lrfte. 
- 164-  
