EX~RIENCES ET R~ALISATION3 DU BUREAU CAI~ADIEN DES TRADUC- 
TIONS DANS LE DO~4INE DE L'AUTOMATISATION DE LA TRADUCTION 
Fernand GobeiZ 
Trans la t ion  Bureau, Secretary  of S ta te  
Ottawa, Ontar io ,  KIA OH5 Canada 
De 1973 ~ ce dour ,  le  Bureau dee t raduct ions  du 3eor6ta -  
f ia t  d 'E ta t  du Canada a eubvent ionn~ la  recherche  en t raduo-  
.t ion auto~at ique  au moyen de maroh~s de d~veloppement conc lus  
aveo l 'Un ive~s i t~ de Hont r~a l .  I1  eet  iesu  des t ravaux  du 
~roupe de rechorohe TAUH de oet te  un ivere i t~ deux eyst~ee,  
dent  M~t~o, u t l l i e~ depu is  1977 pour t radu i~e dee bu l le t ins  
m~t~oro log iquee,  t Av ia t ion ,  ac tue l lement  ~ l ?~tat  de proto -  
type l im i t~ au sous - langage de manuel d?ent re t ien  d?av ions  e t ,  
p lus  pa l * t iou l i~reaent ,  des o i z~u i ts  hydrau l iquee  d 'un  
pat rou i l leur  mar i t ime du min ie t~re  cansdien-  de la  D6fenae 
nat ione le .  
Su i te  ~ une ~va luat lon  du syet~..e Av ia t ion  en 1979-1980 
et  ~ une 6rude de fa leab l l i t6  de son extens ion  aux manuels 
d 'ent re t ien  de 1 ?~quipement 61eot ron ique ,  i l  a ~t~ d~oid~ de 
ne pus en poureulvre le d~veloppement, En effet, il eubelste, 
d'une par t ,  hombre de prob l~es  qui ex igent  qu 'on reou le  lee  
f ront l~ree  dee oonna lesancee aoquisee.  ~ ce dour ,  done qu?on 
poureu ive  lee  reohe~hee,  pour a t te indre  l?obJeo%~f in i t ia l -  
l a  t raduot ion  sans in tervent ion  humaine ou automat ique .  
D 'aut re -paste  lee  beeo ins  du Bureau dee t raduot ions  ~e 
~uet i f ient  pus de pours.uivre seu l  l ?ent repr iee?  
La s i tuat ion  eet  o la i re :  la  t raduot ion  automat ique ,  r6a -  
l i eab le  dane le  cue de sous - lang~es  reet re in te  co ,he ce lu i  
dee bu l le t ins  m6t6oro leg iques ,  demeure une so lu t ion  ~ lone 
J 
- I13  - 
terme sur  le  p lan  p lus  g~n~ra l i s~ de manuels d*ent re t ien .  
Cependant, la  techno log ie  i ssue  des t ravaux de l ?Un iver -  
s i t~  de iont r~a l ,  grace auxauels  le  Canada s 'es t  aoquis une 
r~putat ion  d?exce l lence  de par le  monde, eat pergus comme le 
po int  de d6part d ?un nouveau programme qui  sera i t  ax~ sur  u_no 
act ion  ooncert~e du gouvernement, du eeoteur  pr iv~ et  du 
mi l ieu  un ivers i ta i re .  Outre la  t raduot ion  auto~at ique ,  oe 
programme por tera i t  sur  la  t raduct ion  humaine ass ie t~e et  sur  
la  t raduct ion  automat ique ass i s t~e,  oes avenues ~tant  oons i -  
d6r6es comme o f f rant  respeot ivement  des so lu t ions  ~ cour t  et  
moyen terme. 
A ins i ,  su ivant  le  courant  de bureaut ique  ou d 'automat i -  
~at ion  dee bureaux, on in t~grera i t  dens le  m~ne syst~na le 
t ra i tement  de textes ,  la  v~r i f i ca t ion  or thograph iqus ,  les  
d ic t ionna i res  automatisms,  l ' i n te r face  avec lee  banques de 
donn6es termino log iques  et doc,w.entaires,  les  communications 
avec lee c l ients ,  le  cour r ie r  ~ lec t rontque ,  la  gest ton  des 
travaux, etc. 
Les technologies v~ceesaires existent: is probl~ne set 
de les harmoniser et de les adapter aux beaoins des traduc- 
teurs. Lee salaires des professlonnels et le volwne de tra- 
vail croissant sans cease, tandis qua le prix des ordinateurs 
accuse une tendance constants ~ la balsse. En outre, en en 
r~du isant  la  fa i l l e ,  l a  mioro - in fo rmat ique  fa i r  de p lus  en 
p lus  des o rd inateurs  des machines de bureau et  les  d@myst i f ie.  
Au hombre des pro Je ts  imm6diate et  exp6r ienoes du Bureau 
dee t raduot ions  f igure  le  t rans fer t  sur  mtoro -ord inateur  du 
8ys~me M6t~o aotuellement Implant~ ear un CYBER CDC 7600. 
En outre, on introdult graduellement les maehlnss de traite- 
merit de textes  ccmme out i l s  de t rava i l  des t raducteurs .  On 
savait d~J~ qua oes machines, d'abord utilis~es exolusivement 
par des dactylos, 6pargnalent aux traduoteurs de multiples re- 
l ec tures  de leurs  textes .  Ma intensnt ,  tout  en leur  aseurant  
los memos avantages, oes machines, entre lee mains de ira- 
- 114 - 
duc~eurs autonomes et chevronn~s, permettralent d'~eonomi- 
set ... lee dactylos, ressources aussl pr~oleusee que lee 
traducteurs. 
Su~ un autre plan, c ?eet aux eyst~nes oommerclaux de 
traduotion (automatlque ou a.tomatlque assist~e - le olaese- 
ment est diffioile ~ ~tablir) que le Bureau des traduotions 
e "interesse. apres une ~tude de faieabillt~ faite en 1980-819 
le Bureau songe maintenant ~ des essals op~ratlonells. Le 
premier syst~ne qui sere miea  1?easel, d ?oriEine em~rloaine, 
et malntenant ?ommercialls~ au Canada, eet kLPS~ lequel 
s ?inspire direotement des travaux de l?Unlverslt~ Brlghem 
Young au~ Etats-Unis. On  examine ausei lee posslbilit~s de 
faire un essai du syeteme WEIDNER~ eusei d?orlglne am~rlcalne~ 
et de SYSTRAN II, oomner?ialis~ au Canada depuis environ 6 ans 
par une soci~t~ oanadienne, la World Translation Company of 
Canada. On Qempte que lee essaie permettront, entre autres 
?hoses, de oonna~tre lee l imites l inguist iques dee eyet~nes 
et, aussl, lee utillsatlons poeelblee. 
- 115  - 
