J 
Z~ AMBIGUIT~TENPROBLEM BEI DER ANALYSE KOORDINATIVER 
VERBINDUNGEN 
H. Hesse, A. K~stner, E. Lang 
Zentralinstitut fur Sprachwiseenschaft AdW der DDR, Berlin 
1.  Be i  der  automat i schen  Sprachana lyse  (spez ie l l  Syntex-  
ana lyse)  werden Texte  e ingegeben und automat i sch  ana lys ie r t .  
D ie  Aufgabe  besteht  dar in ,  e ine  adaquate  Dars te l lung  der  S t ruk -  
tu ren  zu erha l ten ,  in  der  genau d ie  r e 1 e v a n t e n 
Mehrdmut igke i ten  des  Mater ia l s  e r fass t  werden.  Des bedeutet  
1. dass der Text weitesgehend disambiguiert wird, und 
2. dass Pseudo-Mehrdeutigkeiten, wle sie etwa der Modellan- 
satz suggerieren konnte, auegeschlossen werden. 
Art ted Grad der zu analysierenden Mehrdeutlgkeit elner sprach- 
lichen Einheit (isolierte Wortform, Wortformenfolge, Satz,...) 
hangt dabei ab: 
a) vom Grad der Differenzierung, d.h. vonder  sprachlichen 
Ebene, die gemass der Zwecksetzung der Analyse betrachtet 
wird, und 
b) yon der Gr~see der Un~ebung, aus der Kontextinformationen 
auf die betrachtete Einheit bezogen werden. 
Sowohl bei einer Verfeineru~ der Differenzieru~ des ~odell- 
ansatzes ale auch beim ~bergang yon isoliert betrachteten zu 
komplexeren Texteinheiten wahrend der Analyseprozedur erhoht 
e ich  im a l lgemeinen  der  Grad der  Mehrdeut igke i t ;  es  w~re zu 
vermuten  mul t ip l i ka t iv .  Jedoch  w i rk t  auch  e ine  gegen lauf igc  
Tendenz ,  d ie  d ie  Anzah l  der  Mehrdeut igke i ten  e inschr~ukt .  
- 124  - 
2. F~r d ie  adequate Dars te l lung  koord inat iver  Verb in -  
dungen lnnerha lb  der  Abh~igke i tsgram~t ik  s ind  Baumstx,Aktu- 
re .  unzttre ichend.  Man kann ~edoch dutch spez ie l le  Verknupfungs-  
rege ln  aus den Baumstrukturen vera l lgemeiner te  Abh~lgke l ts -  
s t rukturen  ("K-Grapken") konst ru le ren .  E ln ige  S t rukture iEen-  
8ohaf ten  der  K-Graphen werden sk izz ie r t .  Es werden zwei un-  
te rsch ied l i ch  ges~rtete Zer leg~ugsm~gl lchke i ten  d s K-Graphen 
geze ig t ;  Zur Kenntl ichmachung der  in  e l .o r  koord inat iven  
Verbindung entha l tenen KonJunkte d ient  e ine  Zer le~ng dee 
K-Graphen in  l inear  geordnete  Abschn i t te  ( "Rahme~ef~e" ,  
"KonJunktgefuge")  ;" e ine Zer legung des K-Graphen in  h tera~-  
eh isch  geordnete  S t rukturbestandte l le  maoht d ie  e lementa~en 
St rukture inhe i ten  ers icht l i ch ,  d ie  be ider  sukzess iven  Rekon- 
s t rukt ion  dot  S t rukturdars te l lung  e ines  Satzes  im Ana lysepro -  
zess  ben~t ig t  werden.  
3. Es ward auf des Problem yon Pseudomehrdeut igke i ten  
e ingenangen.  
3 .1 .  Die Ab le i tung  e iner  mehrere g le iche  Konjunkt ionen 
entha l tenden koord inet iven  Yerbindung aus ih ren  Ausgangss~t-  
zen (der  Koordinat ionsweH")  1s t  l .a?  n icht  e indeu~ige 
Beispiels 
-Hans und Otto ?seen Xpfe l  und B i rnen . "  
Ausgangskon j unkt ? s 
1. "Hans i ss t  Xpfe l . "  2? "Otto i ss t  ~pfe len  
3B "Hans ies t  Blrnen?" 4? "Otto  les t  Birneno" 
Zwei VerknupfungsweHe s ind  m~gl ich:  
a) (1+2) + (,3+4) b) (1+3) + (2+4) 
Den untersch ied l i chen  Her le i tungswegen entsprechen ~lcht  syn-  
takt i soh  re levant?  Ambigui t~ten.  Der Be isp ie l sa tz  hat  nu~ 
? i n ? syn~akt i sohe  St ruktu~:  Die Her le i tungswege sp ie len  
lm Ana lysever fahren  ke ine  Ro l le ;  fa l l s  e~cht ,  k~nnten s io  
rekonst ru le r t  werden. 
- 125  - 
3.2 .  Zur In terpretat ion  der S t rukturen  empir isch gege-  
bener  koord~nat iver  Satze i s t  der  heur i s t ieche  Ansa~z e insr  
re inen  Satzverknupfung unzttre ichend,  da e ioh n ioht  a l le  kool ~- 
d inat iven  Verbindungen in  grsmmatiech akzeptable  komplette 
Ausganges~tze aufspalten laesen. Y~r eine ad~uate Interpre- 
tation muss man e inen  Gener ierungsohleohenismus vorauseetzen,  
in  dam zwei P r inz ip ien  vere in t  s ind ,  d ie kurz a le  Subst i tu -  
t ion  und Redukt ion beze ichnet  werden: Eine koord inat ive  St ruk -  
tu r  enteteht  aus e iner  n ichtkoord inat iven  Ausgangsst ruktur ,  
indem gewlsse Te i le  in  ih r  dutch mi te inander  koord in ie r te  
Te i le  eubst i tu /e r t  werden! d ie  koord inat ive  Verbindun 8 d ieeer  
Te i le  kann dann duroh Weglaseun 8 redundanter  Te l le  reduz ie r t  
werden. F~r e inen  und den 8e lben  koord inat iven  Satz e r laubt  
d ieser  Generierun6maaohanismus i . a .  versch iedene Her le i tunge-  
wage. 
Be lep ie l "  "Hans und Otto a rbe i ten . "  
a) Subst i tu t ion  des Sub~ekts x im Satz "x e . rbe i ten."  
dutch koord in ie r te  SubJekte.  
Redukt ion entf~Ll lt  ? 
b) Subst i tu t ion  e iner  n icht  koord inat iven  Haupteatz-  
e t ruktur  dutch die Verbindung "Hans arbe i te t  und 
Otto a rbe i te t "  o
Redukt ion der  Verbindung dutch WeElassung e lner  Verb- 
form und Numerusve~anderun~ in  der anderen.  
Derar t ige  Untereehiede in  der  Her le i tunssmogl iehke i t  reoht -  
fe r t igen  ee Jedoch n icht ,  yon e iner  eyntakt i schen  Ambiguit~t 
des Satzes zu sprechen? Der Satz hat eine eyntakt i sch  e indeu-  
t ige  St ruktu~.  Seine Her le i tunsewege s ind  syntakt iech  i r re le -  
vant ,  bei  Bedarf Jedoch rekonst ru ie rbar?  
Die Pa l l s ,  in  denen e ich E inschr~usen fu r  d ie~Her le i  - 
tunsewege rgeben ("zwieohen A und B,,, "Kar l  und Otto t re f fen  
e ich . " ) ,  bed~rfen ieht  e iner  geeonderten Repr ;sentat ion  der  
zuge lassenen bzw? ausgeechloesenen Her le i tungswege! ih re  (uber  
d ie  Syntax hinauegehende) In terpretat ion  man i fes t ie r t  s ioh  
- 126  - 
i n  grammatischen Beziehungen innerha lb  der koord inat iven  
St rukturen .  
4. Im Modell  s ind d ie  wesent l i chen  gremmatischen Regu- 
la r i ta ten  der  Koord lnat ion  er fass t  - a l s  Bed in~en fu r  d ie  
Form und fu r  d ie  Markierung tier vera l lgemeiner ten  Abhan~g-  
ke i t ss t rukturen .  Dutch d ie  Be~cks icht igung  d ieser  2egu lar i -  
ta ten  werden lm Ana lysever fahren  e ine V le l zah l  yon Ambig~utta- 
ten ,  d ie  den i so l ie r t  bet rachteten  Wortformen e igen s ind ,  au f -  
ge l~st .  Eine we i te re  Disambiguierung erm~gl icht  der  Para l le l i -  
s ie rungsef fekt ,  e in  spez ie l le r  Wtrkungseffekt  der  Eoord inat i -  
on, der  auf versch iedenen spraoh l i chen  Ebenen zur  Geltung 
kommt ?
Belsp~ele: 
- " Ioh  besuche Otto ,  und Hans besucht Max." 
Die Nichtkennzeichnung der Kasuswerte im zwei ten Kon- 
Junkt bewtrkt  An61eichung der  Re ihenfo lge  von Subjekt 
und ObJekt an d ie  Re ihenfo lge  im ers ten  KonJunkt. Der 
Satz !'Hans besucht Max," ist isollert betrachtet syn- 
taktisch zweideutig (S - P - 0 oder 0 - P - S); in- 
nerhalb der koordlnatlven Verbindung wird er dutch 
die Angleichung eindeuti E (S - P - 0)? 
- "... der Besuoh des Lehrers und die Einladung des 
Meis ters .  ? ." 
Die g le iohar t igen  Gen i t ive  werden entweder beide a l s  
Sub Jekt -  oder be ide a l s  Ob~ektgen l t iv  vers tanden.  
- "Er  raucht  und s ie  t r ink t . "  
Entweder s ind betde Handlungen aktue l l  oder beide ha-  
b i tue i l ,  
Die u~t te lbar  syntakt i schen  Wirkungen des Para l le l i s ie rungs -  
e f fek tes  s ind ins  Hodel l  e inzubez iehen?  Die VoraussetzunEen 
fu r  e ine  E inbez iehung fe iner  d i f fe renz ie r te r  Wirkungen des 
Parallel lsierungseffektes (sems~tlsche und pragmatlsche Aspek- 
re) slnd im syntaktischen Modell nicht gegeben, Jedoch erleich- 
- 127-  
te r t  die Kennzeichnung der  im syntakt i schen  Sinne koord in ie r -  
ten  Knoten e ine  naoht r~g l i che  Ber~cks icht igung derar t iger  
Wirkungen. Dass Jedoch syntakt i sche  und semant ische Para l le l i -  
ta t  auch ause inandergehen k~nnen, wird am Be isp ie l  geze ig t .  
5. Z ie l  e iner  Prozedu.r der automat ischen syntakt i schen  
Analyse i s t  es,  dutch die m~gl ichst  e f fek t ive  Aufe inander fo l -  
ce e iner  Anzahl yon F i l te rn  die Bestandte l le  des Ter tes  m~g- 
l i chs t  schne l l  zu d i sambiguteren .  Die Mehrweganalyse s i cher t ,  
dass im Endergebnis  der Analyse a l le  S t rukturen  des bet rach-  
te ten  Satzes zur  Verf~g~u~g stehene Es werden die tT inz ip ien  
e ines  mehrs tu f igen  Ana lysever fahrens  sk i zz ie r t .  Dabei ward 
den koord inat ionsspez i f i schen  M~gllchkel%en zur Dlsembiguie-  
rung der ihnen gebuhrende P la tz  zugewiesen, 
- 128  - 
