COLING 82, Z Horeck)~ (ed. \] 
Nor~-Holland Pub~hing Company 
? Academ~ 1982 
UTILISATION DO PARALLELISME 
EN TRADUCTION AUTOMATISEE PAR ORDINATEUR 
J. Nelson VERASTEGUI C. 
Ins t i tu t  National Polytechnique de Grenoble 
Groupe d'Etudes pour la Traductien Automatique 
B.P. 53 - 38041 Grenoble C~dex 
FRANCE 
On pr~sente un syst6me de transformation de structures 
arborescentes adapt~ au traitement para l l~le .  Les structures 
de donn~es, appel~es mat, permettent une manipulation a is le  
des ambiguTt~s et des choix structuraux. Les r6gles et gram- 
maires du syst6me, appel6 STAR-PALE, ~euvent exprimer un 
certain nombre d'options de contr61e, de reconnaissance et 
de transformation. On donne les id6es de base pour 
l ' impl~mentation de ce type de syst~mes. 
INTRODUCTION 
Le paral l~l isme pr~sente un grand int~r~t en informatique : c 'es t  un moyen d'aug- 
menter la puissance des syst~mes de calcul en faisant le maximum de t rava i l  
possible simultan~ment ou d'une fagon concurrente. L 'u t i l i sa t ion  extensive des 
sys~mes informatiques qui n 'exp lo i tent  pas cette poss ib i l i t~  a 6t~ un grand 
obstacle au d6veloppement de programmes paral l~les darts tous les  domaines d 'app l i -  
cation. Beau?oup de calculs poss~dent un haut degr~ de paral l~l isme qui n 'est  pas 
explo i t~ dans les architectures des ordinateurs classiques et les u t i l i sa teurs  de 
ces syst6mes ne peuvent pas vo i r  les effets du paral l~l isme sur la solut ion de 
leurs probl~mes. Dans le passe, le paral l~lisme a ~t~ principalement u t i l i s6  au 
niveau des syst~mes d 'e?p lo i ta t ion ,  af in de pro f i te r  des v~ritables architectures 
de mult i t ra i tement ou bien pour simuler ce concept sur des machines classiques. 
On peut esp~rer que les meil leurs candidats au paral l~l isme sent les processus qui 
consomment beaucoup de temps ou qui sent tr~s complexes. Par consequent, les 
domaines de la traduction automatique, de la reconnaissance de la parole ou des 
formes et l 'analyse de sc~nes visuel les sent des candidats imm~diats ~ l ' app l i ca -  
t ion de m~thodes paral l~les ( I ) .  
Dans cet a r t i c le ,  je donne les principaux r~sultats d'une ~tude sur l 'u t i l i sa t ion  
du paral l~l isme en traduction automatis~e par ordinateur (T.A.O. par opposit ion 
traduction automatique) et qui ont 6t6 pr~sent~s int~gralement dans une th~se 
de Docteur-lng~nieur en Informatique ~ l ' Ins t i tu t  National Polytechnique de 
Grenoble (2). 
Dans ce domaine, on peut appliquer le paral l~l isme de di f f~rentes fa~ons et ~ des 
niveaux divers.  II y a le  cas tr~s simple de la d iv i s ion  d'un texte ~ traduire en 
un certain hombre de sous-textes ou paragraphes, qui peuvent ~tre t radui ts  ind~- 
pendamment les uns des autres. II y a aussi le cas de ROBRA, qui r~al ise des 
transformations d'arborescences en para l l~le .  On pourrai t  a jouter encore d'autres 
exemples, comme la s imultan~t~ possible des di f f~rentes phases de traduct ion,  
comme l 'analyse morphologique en para l l~le  avec l 'analyse s t ructura le ,  ou la 
g~n~ration morphologique en para l l~le avec la g~n~ration syntaxique. Ceci n'a 
jamais 6t~ r~alis~e dans un syst~me de traduction automatis~e par ordinateur,  mais 
seulement dans certains compilateurs munis de coroutines (3). I I ex iste certaine-  
ment des probl6mes de temps de r~ponse de chacune de ces ~tapes, qui emp~chent une 
397 
398 J.N. VERASTEGUI-CARVAJAL 
r~duction pratique des temps de traduction. La consultation des dictionnaires 
pourrait ~tre am~lior~e par une recherche simultan~e de plusieurs cha~nes, qui ne 
sont pas des prefixes ni des suffixes les unes des autres, car une organisation 
particul i~re des dictionnaires pourrait donner directement ousles prefixes d'une 
cha~ne sans recourir au parall61isme. 
Le type de parall~lisme qui nous int~resse en part icul ier  est l 'appl icat ion simul- 
tan~e de r~gles de r~cr i tu re .  Par exemple, les r~gles R1 et R2 appliqu~es ~ la 
m.a.t. 0 figure la. On pourrait dire qu' i l  suf f i t  de d~finir  une seule r~gle 
part i r  des deux qui veulent s'appliquer en paral l~le, par exemple R3:A(B~C))== 
A(C,C), et continuer ~ t rava i l l e r  de mani~re s~quentielle, mais l'ensemble de 
r~gles serait trop grand pour consid~rer toutes les possibi l it~s. D'autre part, i l  
y a des cas off l 'appl icat ion parall~le n'a pas le m~me ffet que l 'appl icat ion 
s~quentielle, par exemple si R2 s'applique avant Rlo 
Nous avons voulu faire une approche vers un syst~me de traduction automatis~e de 
ce type sur la base d'une application extensive du parall~lisme. II s 'agit  en effet 
d'une extension de ROBRA, un des quatre langages specialists pour la programmation 
l inguistique du logiciel  de base du laboratoire GETA (4, 5). 
R1 : A == A ; R2 : B == C 0 : A 
I A I I 
B BB C B 
I 
C 
~RI  IIR2 
0 - -  R1----~ A - -  R2----~ A 
A B/~ C C 
I I  
C C 
(a) 
(c) (d) 
BAc G/XH 
A 
D E F 
(f) (g) 
I A B~C 
D E F 
(b) 
(e) 
r. A r .~  B .- o 
/ 4 .~  . )  
(h) 
FIGURE 1 
PARALLELISME EN TRADUCTION AUTOMATISEE 399 
Le syst~me propos~ est une extension dans deux sens : i l  permet un contr61e et un 
pouvoir d'expression plus d~ta i l l~  et d'autre part i l  permet la r~a l i sat ion  de 
beaucoup plus de travaux en p~ral l~le grace ~ la suppression d'un certa in nombre 
de res t r i c t ions .  
Dans une premiere par t ie ,  on d~f in i t  le type de structures manipul~es par le sys- 
t~me. Dans une deuxi~me part ie ,  nous pr~sentons les r~gles et grammaires du sys- 
t~me pour la manipulation de ces structures.  Dans une troisi~me par t ie ,  on montre 
une m~thode d'impl~mentation pour le syst~me STAR-PALE (Syst~me de Transformation 
d'ARborescences en PAralI~LE). 
STRUCTURES A TRANSFORMER 
L'id~e est de d~f in i r  une structure de donn6es qui so i t ,  en un certa in sens, paral-  
161e. Etant donn~ que la structure d'arbre appara~t dans de nombreux syst~mes de 
representation m~tal inguist ique (arbres syntagmatiques, arbres de d~pendance, 
arbres appl icat ionnels ,  arbres pro jec t i f s  . . . .  ), ainsi que presque partout en 
informatique, en par t i cu l ie r  dans les langages de programmation, et en alg~bre, 
nous avons cherch6 une structure pour la manipulation d'arbres qui permette de 
factor iser  une mul t ip l i c i t~  de r~sultats arborescents. Nous d6finissons plusieurs 
fonctions et propriQt~s sur cette classe d 'objets  qui peuvent ~tre ut i les  dans le 
processus de transformation. 
Les multi-arborescences A tranches (m.a.t . )  sont des structures arborescentes qui 
repr~sentent des fami l les d'arborescences qui ont ~t~ "factor is~es" d'une certaine 
fa~on et qui s'adaptent naturellement ~ la manipulation d'ambigu~t~s. Dans le cas 
!e plus simple, on a les  arborescences classiques orient~es te l les  qu'a la f igure 
Ib que l 'on  appelle A une tranche. S ' i l  y a plus d'une tranche, i l  s 'ag i t  d'arbo- 
rescences du type pr6c~dent, mais qui portent au moins une feu i l l e  rattach~e ~ une 
deuxi6me tranche. Ces feu i l l es  peuvent ~tre de t ro i s  types : ensemble, l i s te  ou 
piste.  
Si c 'est  un ensemble, on trouvera dans une deuxi~me tranche un ensemble d'au moins 
deux multi-arborescences, qui seront affect~es ~ cette feu i l l e  sans ordre sp~c i f i -  
que. Les multi-arborescences de type ensemble permettent d'exprimer d'une fa~on 
condens~e un ensemble de choix possibles, par exemple Ic et d (e l les sont 6quiva- 
lentes).  Ceci est int~ressant pour le traitement des ambiguTt~s ou pour l ' app l i ca -  
t ion des analyseurs "context- f ree" ~ programmation dynamique (6). 
Si c 'est  une l i s te ,  on aura une s~quence non vide et ordonn~e de mult i -arbores-  
cences. Les l i s tes  sont une mani~re commode de manipuler un sous-ensemble de f i l s  
d'un noeud. Par exemple f igure le et f (e l les sont ~quivalentes).  
Si c 'est  une p iste,  on aura une s~quence non vide et ordonn~e de mult i -arbores-  
cences avec un ~16ment distingu~ appel~ trace, qui permet de mettre en re l ie f  un 
chemin dans la m.a.t.  Par exemple, le chemin marqu~ par les doubles t ra i t s  sur 
l 'arborescence de la f igure Ig est repr~sent~ dans la f igure lh. Ce type de struc- 
ture peut ~tre int~ressant pour l lu t i l i sa t ion  de grammaires pro ject ives.  
On accepte des multi-arborescences a plusieurs tranches mais avec un hombre f in i  
de noeuds, et par cons6quent un nombre f in i  de tranches. II n'y a pas de retour 
arr i~re entre les di f f~rentes l ia isons inter-tranches de sorte que les boucles 
sont in terd i tes .  Voir un exemple plus complexe d'une m.a.t .  A 5 tranches dans la 
f igure 2a. 
Chaque noeud feu i l l e  qui ne fa i t  pas de r~f~rence ~ d'autres tranches porte une 
d~coration. C 'est -~-d i re ,  une structure de donn~es g~n~rale qui peut 6ire compl~- 
tement manipul~e et d~finie par l 'u t i l i sa teur .  Dans les exemples donn~s, les 
le t t res  A, B, C, etc. sont les d~corations affect~es aux noeud. 
400 J.N. VERASTEGUI-CARVAJAL 
Nous avons d~f in i t  une s~rie d'op~rateurs sur les m.a.t,  qui permettent de connai- 
t re ,  entre autres, le type du noeud, son contenu, le nombre d'arbres ou de noeuds 
rattach6s directement ou indirectement a un noeud donn~, le nombre de f i l s  appa- 
rents ou v~ritables d'un noeud, le niveau d'un noeud ou distance ~ la racine de la 
m.a.t ,  et la tranche ~ laquel le  appart ient un noeud. Nous avons d~f in i t  des re la -  
tions d'~quivalence et d'ordre entre m.a.t,  et deux op~rateurs (~clatement et fac- 
to r i sa t ion)  tr6s u t i les  qui permettent de tester  si deux m.a.t ,  sont ~quivalentes. 
II y a aussi une s~rie d'op~rateurs pour l ' ex t rac t ion  de sous-m.a.t, d'une m.a.t.  
donn~e qui permettent de trouver,  par exemple, un noeud ou un chemin d'une m.a.t.  
REGLES ET GRAMMAIRES 
Une grammaire consiste en un ensemble de r~gles de r~cr i tu re  muni d'une re la t ion  
d'ordre par t ie l ,  qui s 'appl iquent sur une structure ~ transformer. Dans notre cas, 
i l  s 'ag i t  d'une multi-arborescence a tranches (m.a. t . ) .  Les r~gles ont un haut 
degr~ imp l i c i te  de paral l~i isme dans la phase de reconnaissance ainsi que dans la 
phase de transformation. L'expression de l ' o rdre  re la t i f  entre noeuds fr~res est 
raff in~e pour permettre un contr61e des choix de patrons et d'images dans les 
r6gles. 
En effet ,  nous avons ~tudi~ des expressions d'ordre pour des ensembles de permuta- 
tions d'~l~ments d'un ensemble donn~ et nous avons d~fini plusieurs op~rateurs qui 
r6sument bien les diff~rentes possibi l it~s. 
A ! . - IN , , I  1 .. .. , 
, "  i A 'A  
. . . . . . . .  B I P Q ~ ',S "S I G 
a 
I 
b 
I 
C 
I e 
h 
I 
i 
R01:(?,#) 
(a) 
R02: (+,+) 0 
I 
1 
I 
2 
I 
3 
dec(6)='g' 6//~'4 
1 
5 
R~gles : (1<2) 
0 
1 /~2 == 
I I 
3 4 dec(4)='g' 
0 
I 2 
A 
4 3 
5 
I 
0 
I 
2 
I 
3 
A 
6< I 
dec(6) :=dec(4) 1 
(b) 
FIGURE 2 
PARALLI~L1SME N TRADUCTION AUTOMATISI~E 401 
Soit + l 'op~rateur  bool~en "ou",  a~b l 'o rdre  te l  que a est avant bet  aucun autre 
~l~ment se trouve entre a e t .b ,  a<b l 'o rdre  te l  que a est avant bet  au moins un 
autre ~l~ment se trouve entre a et  b. Voici quelques expressions et leur  6quiva- 
fence en terme d'autres op~rateurs : 
(a ~ b) ~ (a ? b + a < b) 
(a ~b)  z (a ? b + b < a) 
(a ~ b) ~ c ~ (a ~ b + b ~ a) ~ c z a ~ b ~ c + c ~ a ~ b + b ~ a ~ c + c m b ~ a 
(a #b)  ~ c ~ (a < b + b < a) ~ c z a < b ~ c + c < a < b + b < a m c + c < b < a 
(a < b) ; (c < d) z a < b ~ c < d + c < d ~ a < b 
+ a< b<c<d+c<d<a < b 
(a < b) II (c < d) ~ a < b~c < d + a <c  <b <d 
+a<c<d~b+c<a<b<d +c<a~d<b+c<d~a< b 
Nous d~finissons plus pr~cis~ment le contexte d'une r~gle pour maximiser le para l -  
l~lisme et ~l iminer le r isque de destruct ion de la s t ructure  arborescente sur 
laque l le  on t rava i l l e .  Ce contexte,  qui peut ~tre d~termin~ de mani~re stat ique 
par le compilateur,  n 'est  pas une nouvelle source de descr ipt ions  d~ta i l l~es  6cr i -  
tes par l 'u t i l i sa teur  mais une convention nature l le .  D'autre part ,  l ' u t i l i sa teur  
dispose d'un contr61e sur le paral l~l isme par l 'express ion  d'un ordre de pr io r i t6s  
sur l ' app l i ca t ion  des r~gles et grammaires. 
Une r~gle comporte une par t ie  gauche, d i te  "de reconnaissance", et une par t ie  
d ro i te ,  d i te  "de t ransformat ion" .  Dans la par t ie  gauche, on trouve un sch6ma et un 
pr~dicat sur les valeurs des d~corations associ~es aux noeuds de la m.a~.t. La par ~ 
~ t e  est const i tu te  d'une m.a.t ,  ima__~et des modi f icat ions  des d~corations 
port~es par les noeuds de la m.a~tTTmage. ~our tout  noeud de l~m.a . t ,  ob je t ,  
chaque r~gle d6f in i t  une ~num~ration canonique des occurrences possibles de cette 
r~gle,  enracin~es sur ce noeud, ce qui donne une pr io r i t~  de ces occurrences entre 
e l les  : so i t  p r io r i t~  vers la gauche ou vers la d ro i te ,  ou vers le haut ou vers le 
bass i  e l les  partent  du m~me niveau ou pas. 
Un schema est un ensemble de "po ints"  en forme de st ructure  arborescente qui d~f i -  
n i t~ond i t ions  g~om~triques ou s t ructura les  demand~es aux sous-ensembles de 
noeuds d'une m.a.t ,  ob je t .  Un sous-ensemble a ins i  cho is i ,  est l i~  ~ l 'ensemble de 
points du schema de sorte que a chaque point corresponde un ou plusieurs noeuds de 
la m.a.t .  Chaque sch6ma peut comporter des sous-sch~mas de d i f f~rents  types parmi 
lesquels ,  les schemas vert icaux et  horizontaux qui servent ~ rep~rer des chemins 
et des l i s tes  d'une m.a.t .  Une occurrence d'une r~gle est un ensemble de noeuds 
d'une m.a.t ,  qui V~r i f ie  le sch~pr~dicat  de la r~gle.  Un schema est 
d iv is~ en deux part ies  : une passive et une autre act ive .  Un point  est ac t i f  si 
l 'un~ au moins des condit ions suivantes est r~al is~e : 
- i l  n'appara~t pas dans l ' image ; 
- i l  change de p~re ou de l i s te  ; 
- sa d~coration est modifi~e ; 
- l ' o rdre  de ses f i l s  ou ~l~ments est modifi~ ; 
- i l  porte un nouveau f i l s  ou ~16ment dans l ' image ; 
- i l  perd un de ses f i l s  ou ~l~ments. 
Les points correspondant a des schemas vert icaux ou horizontaux sont tous ac t i f s  
si leurs noms n'apparaissent pas dans l ' image. Tous les  points modif ies par des 
op~rateurs dans l ' image sont ac t i f .  Un point qui n 'est  pas ac t i f  est pass i f .  
L'ensemble des points passifs--d-r~nschama est appel~ le contexte. On ~onc  que, 
l~contexte  peut ~tre non connexe (au cont ra i re  de ROBRAT~i l  peut atre d~- 
termin~ statiquement. 
Dans la f igure  2b, on a une m.a.t ,  compos~ de neuf noeuds, chacun avec une var ia -  
ble simple comme d~coration associ~e, et  deux r~gles a appl iquer  en paral1~le.  La 
r~gle 1 est plus pr io r i ta i re  que la r~gle 2. S ' i l  y a p lus ieurs occurrences de la 
r6gle I qui s ' in tersectent  sur un m~me noeud qui est ac t i f  pour les deux, on prend 
402 J.N. VERASTEGUI-CARVAJAL 
la plus ~ gauche (?) et la plus haute (~), et si c '~st  la r~gle 2 on prend la plus 
dro i te  (?) et la plus basse (+). La r~gle 1 contient 3 points act i f s  (1,2,3) et 
2 points passifs (0,4),  on demande que la valeur du point 4 so i t  "g",  et on veut 
que les noeuds 4 et 3 soient adjacents dans l ' image. La r~gle 2 contient 6 points 
act i f s  (0,1,2,4,5,6) et i point passif (3), on demande que les points 6 et 4 soient 
adjacents et que la valeur du point 6 so i t  "g",  et on veut que la valeur du noeud 
6 so i t  ~gale A ce l le  du noeud 4 dans l ' image. Comme on peut le v0i r  dans la f igure 
2b, ces deux r~gles sont applicables en parall61e sur les noeud 3 et 1 de l ' a rbo -  
rescence, mais si on les applique darts un ordre s6quentiel ,  seulement une des deux 
pourra 6tre u t i l i s~e.  
Une grammaire est compos~e d'un ensemble de r6gles, muni d'une re la t ion  d'ordre 
par t ie l ,  et d'un ensemble d'opt ions de contr61e. La re la t ion  d'ordre donne une 
pr io r i t~  d 'app l i ca t ion  aux r~gles en cas de conf l i t  hors des contextes, et les 
options indiquent la faGon dont ces r~gles seront u t i l i s~es  dans le processus de 
transformation d'une m.a.t.  La composition de grammaires permet de cr6er des sy__ss- 
t~mes transformationnels (ST), c 'es t -~-d i re  un ensemble de grammaires structur~ 
en r~seau ou graphe orient~ et ordonn~ qui porte des condit ions de parcours sur 
les arcs et des condit ions d 'app l i cat ion  d'une grammaire sur les noeuds. Le sys- 
t~me prend un ST et une m.a.t .  0 et donne comme r~su!tat la m.a.t ,  produite par 
l ' app l i ca t ion  du ST sur 0o Ceci ~st r~al is~ par unc s~quence d 'app l icat ions  des 
grammaires du ST .sur les transformations successives de 0. Les options de contr61e 
sur les grammaires et les r~seaux essayent entre autres de rendre le syst6me d~ci- 
dable. Le syst~me transformationnel le plus simple est cempos6 d'une seule gram- 
maire avec un pr~dicat toujours vrai comme condit ion de parcours. 
Soit G une grammaire compos~e des r~gles R1, R2 . . . . .  Rm et so i t  0 une m.a.t ,  que 
l ' on  veut transformer par G. Chacune des m r~gles d~f in i t  une conjecture locale 
sur 0 que l ' on  note CLi pour i E (1,m) compos~e des occurrences de la r~gle i dans 
0. Si aucune des r6gles n'est appl icable,  alors toutes les CLi seront vides et le 
r6su l tat  de l ' app l i ca t ion  de G sur 0 est 0, on d i t  qu ' i l  y a eu un nombre de 
passages ~gal ~ z~ro. Sinon, un sous-ensemble d'occurrences sera choisi parmi tous 
I-~--C-\[T~-, tel  qu ' i l  n'y a i t  pas d ' in tersect ions  des part ies actives (hors du contex- 
te) de chaque occurrence. 
a 
(b) 
FIGURE 3 
PARALU~LISME EN " TRADUCTION AUTOMATISEE 403 
I I  d~termine la conjecture globale de chaque r~gle, conjecture sans conf l i t s  avec 
les autres. On ap-plique en para l l~le  les transformations indiqu~es ; avec des 
appels r~cursifs ~ventuels et on retrouve une m.a.t.  O' comme r~sul tat .  Cet ensem- 
ble d'op~rations est appel~ un passage. L ' i t~rat ion  contr61~e, par les options de 
la grammaire, peut continuer jusq -~ 'ar r iv~e dans un ~tat d 'a r r~t ,  avec une 
m.a.t.  0" comme r~sultat  f ina l ,  apr~s un nombre de passages sup~rieur ou ~gal 
z~ro. 
REALISATION DE STAR-PALE 
L' id6e de base est de ne regarder ni les r~gles ni les m.a.t,  comme des ~l~ments 
passifs qu'on manipule, mais comme des processus qui coop~rent ~ la r~al i sat ion  
d'une tache commune, l l s  sent donc en communication entre eux et d~veloppent un 
t rava i l  simultan~. Des appl icat ions semblables a ce l le -c i  peuvent se trouver en 
(7, 8). Cette id le  peut ~tre g~n~ralis~e au niveau des grammaires dans un syst~me 
transformationnel,  en ajoutant une communication entre les processus qui repr~- 
sentent les grammaires. 
Pour chacune des r~gles, on act ive un processus qui sera charg~ de questionner les 
noeuds de la m.a.t,  pour savoir si la r~gle est appl icable ~ cet endro i t ,  c 'est -~-  
dire s ' i l  ex iste une occurrence de la r~gle enracin~e sur ce point.  I I  y a deux 
~tapes dans chaque processus : i l  faut reconnaitre un schema dans la structure,  
puis transformer une part ie  de ce l le -c i .  Chacune de ces ~tapes est fa i te  en paral-  
l~ le ,  mais on ne commence la transformation que lorsque la reconnaissance globale 
a 6t6 r~alis~e pour tous les  noeuds et routes les r~gles, en tenant compte de tou- 
tes les res t r i c t ions  d 'app l icat ion  entre les r~gles, c 'es t -a -d i re  lorsqu'une con- 
jecture globale est trouv~e. Par centre, la reconnaissance peut d~marrer pour le 
passage suivant des r~gles s ' i l  yen  a, en para l l~ le  avec la transformation 
pr~c~dente. 
Pour r~al iser  une transformation, le syst~me ut i l i se  deux principes qui seront 
d~crits d'une mani~re g~n~rale. Chaque processus repr~sentant un noeud de la 
m.a.t,  se trouve dans un ~tat par t i cu l ie r ,  depuis lequel i l  est capable d'envoyer 
et de recevoir des messages. Ces messages contr61ent la synchronisation et le 
changement d '~tat  de chaque processus. Le graphe de la f igure 3a i l l us t re  les 
poss ib i l i t6s  de t rans i t ions  d '6 ta t  d'un noeud en STAR-PALE. 
- L '~tat  l ib re  (L) est affect~ aux noeuds de la m.a.t ,  qui sent " inact i f s " ,  so i t  
parce qu '~ iennent  d 'et re  c r~s  et n'ont pas encore commenc~ l '~tape de recon- 
naissance ou de transformation, so i t  parce qu ' i l s  viennent de f in i r  une reconnais- 
sance ou une transformation et qu ' i l s  sent pr~ts ~ recevoir des messages, l l s  ont 
aussi le r61e de "retransmettre" des messages qui vent en d i rect ion de leurs 
descendants. 
- L '~tat  test  (T) indique que le noeud se trouve en t ra in  de d~terminer la conjec- 
ture locale-des r~gles. Le r~sul tat  des operations r~alis~es dans cet ~tat d~ter- 
mine si le noeud se trouve dans la zone d'act ion d'au moins une r~gle appl icable.  
Si ce n'est  pas le cas, i l  peut se preparer pour le prochain passage de r6gles et 
pour cela i l  passe a l '~tat  in i t ia l i sa t ion  ( I )~ Autrement, i l  do i t  attendre la 
d~f in i t ion  de la conjecture ~ passage pour savoir le sort qui lu i  est 
destin~. 
- L '~tat  attente (A) sert ~ la d~termination de la conjecture globale par t ie l le  
(parce qu oT-on-ne--tient cempte que des conf l i t s  depuis le niveau du noeud vers le 
bas) par une recherche de conf l i t s  de bas en haut de la m.a.t .  Une fo is  f in ie  
cette operation pour le noeud, i l  passe ~ l '~tat  pr~t (P) de faGon directe ou bien 
au travers de l '~tat  r~vision (R). 
- L '6tat  pr~t est un ~tat interm~diaire oQ le noeud.a une conjecture globale par- 
t ie l le  (ve--rs-le bas) et attend ou bien un message qui lu i  indique qu 'e l le  est bien 
404 J.N. VERASTEGU1-CARVAJAL 
d~finit ive, ou des messages indiquant des modifications ~ lui faire avant de passer 
la transformation. S ' i l  y a des changements, i l  revient ~ l '~tat  attente en pas- 
sant par l '~tat  r~vision. Sinon, une fois connue la conjecture g lob~in i t i ve ,  
i l  change d'~tat pou-~ phase de transformation. II passe dans l '~tat  m~tamorphose 
(M) s ' i l  participe d'une faGon active aux changements, et sinon difectement dans 
l '~tat  in i t ia l isat ion.  
- L'6tat r~vision sert ~ constater des modifications de la conjecture globale par- 
t ie l le  d u ~  un moment donn~. II s 'agit  d'un ~tat interm~diaire t obligatoiFe 
dans les deux sens entre les ~tats pr6__~t et attente, en cas de "retour arri~re" 
jusqu'~ ce dernier .  
- L '~tat  m~tamorphose est r~serv~ aux noeuds racines des r6gles appl icables.  Ces 
noeuds seront charges d 'e f fectuer  la transformation. Un noeud dans cet ~tat a le  
d ro i t  de c r ie r  ou de supprimer d'autres noeuds et de modif ier leurs d~corations. 
I I  peut s' "autosupprimer" ~ la f in  de la transformation si c 'est  n~cessaire, sinon 
i l  passe ~ l '~tat  in i t ia l i sa t ion ,  
- L'~tat in i t ia l i sat ion est un ~tat d'attente d'autorisation d 'a l ler  au passage 
suivant de r~gles. ~f fe t ,  un noeud dans cet ~tat peut encore #tre supprim~. 
Dans ce cas, i l  passe a l '~tat  suppression (S), sinon, i l  arrive a l '~tat  l ibre 
pour un nouveau passage de r~gles. Le cycle est ainsi fermi. 
- L '~tat  suRpression est un ~tat f ina l  o~ un noeud est maintenu pour indiquer le 
nom du noeu~ qui- le remplace, ou simplement pour noter qu ' i l  ne do l t  plus ~tre pris 
en compte. Une fo is  qu ' i l  ne sera plus n~cessaire, i l  pourra ~tre ~limin~ r~e l le -  
ment, en l ib~rant  la place occup~e. 
Les messages repr~sentent des signaux ou des questions et peuvent produire des 
changements d'~tat des destinataires. Nous avons d~finit 13 types de messages : 
reconnaissance, d~part, confirmation, refus, prevention, reconfiguration, modifica- 
tion, pas de modification, ordre de transformation, suppression, nouveau nom, 
identif ication et f in de transformation. Le syst~me de communication des messages 
se comporte de sorte que, lorsqu'un noeud envoie plusieurs messages a un m~me noeud, 
i ls  seront reGus par le destinataire dans le m~me ordre que celui dans lequel i ls  
ont ~t~ exp~di~s. 
Nous avons pu constater en faisant des transformations avec cette m~thode que les 
diff~rents processus peuvent t ravai l ler  en parall~le et en synchronisation avec une 
bonne performance. Ceci peut ~tre visualis~ a l 'a ide d'un graphe de messages (voir 
figure 3b qui est une partie du graphe correspondant a l 'appl ication des r~gles de 
la figure 2b)oO chaque noeud repr~sente un message et un arc du noeud i au noeud j 
indique que le message i precede le message j .  Par cons#quent, tousles messages 
sur la m~me colonne sont susceptibles d'etre envoy~s en parall~le et les diff#rents 
travaux r~alis~s entre temps peuvent ~tre executes simultan~ment. 
CONCLUSION 
- Le syst~me pr~sent~ i c ies t  plus puissant et plus g~n~ral que ROBRA. I I  s 'ag i t  
d'un syst~me de transformation de structures arborescentes qui permet une exp lo i -  
ta t ion  du paral l~l isme ~ des niveaux d ivers ,  depuis la d~f in i t ion  de la structure 
de donn~es jusqu'aux contr61es d 'app l i ca t ion  de r6gles et de grammaires. Le paral-  
l~lisme peut ~tre applique, m~me au niveau de la manipulation de d~corations. De 
m~me, on a le  cas des d ict ionnaires  qui implique aussi des recherches 6ventuelles 
en para l l~ le .  
- Les phases de reconnaissance et de transformation sont susceptibles d'ut~liser 
le parall~lisme, ~ cause des expressions d'ordre et de l'usage de priorit~s hori- 
zontales et verticales, ce qui permet en effet la description de plusieurs possi- 
b i l i t~s avec une seule r~gle. 
s ? 
PARALLELISME EN TRADUCTION AUTOMATISEE 405 
- Les syst~mes transformationnels munis de plusieurs points d'entr@e, et des 
options de contr61e, permettent le test de dif f~rentes strat@gies en para l l~ le ,  la 
production de diff@rents r@sultats et leurs comparaisons en parall@le, ou la 
recherche non-d~terministe d'une ou plusieurs solutions. 
- Le fa i t  d 'avo i r  la poss ib i l i t~ de m.a.t,  d'entr@e et de sort ie  de type l i s te  ou 
arbre, ainsi que l ' i n t roduct ion  de d ict ionnaires,  laisse supposer qu'un syst~me 
comme STAR-PALE pourrait  remplacer non seulement ROBRA mais aussi ATEF et SYGMOR 
(deux autres sous-syst~mes du laborato i re GETA) (5). 
- L'@tude d'une m@thodologie d'impl~mentation a permis de d@finir un algorithme 
d'appl icat ion de r~gles en paral l~le qui a St@ test~ sur des petites arborescences. 
Son comportement do i t  @tre @tudi@ d'une fagon th~orique et pratique. II est int~- 
ressant de vo i r  les gains d'un tel  syst~me en fonction du nombre de processeurs 
disponibles et de la ta i l l e  de la m.a.t,  a transformer. 
L'importance d'une ~tude de cette nature est grande du point de vue pratique et 
th~orique. 
REFERENCES 
( I )  R.D. Fennell et V.R. Lesser, "Parall@lisme in AI problem solving. A case study 
of Hearsay I I " ,  ( in) Working Papers in Speech Recognition IV. the HEARSAY I I  
system, Carnegie Mellon University,  Computer Science Speech Group, February, 
1976. 
(2) J.N. V@rast@gui-Carvajal, "Etude du parall@lisme appliqu~ ~ la traduction 
automatique. STAR-PALE : un syst@me para l l~ le" ,  th@se Docteur-lng~nieur, INPG, 
Grenoble, 1982. 
(3) J.P. Banatre, J.P. Routeau et L. T r i l l i ng ,  "An Event-driven Compiling Techni- 
que", CACM, Vol. 22, N ? I ,  Jan. 1979, pp 34-42. 
(4) Ch. Boitet ,  P. Guillaume et M. Qu~zel-Ambrunaz, "Manipulation d'arborescences 
et parall@lisme : Syst~me ROBRA", Communication pr@sent~e a COLING 78 
(14-18 aoOt 1978), Bergen. 
(5) J. Chauch~, "Transducteurs et Arborescences. Etude et r@alisation de syst~mes 
appliques aux grammaires transformationnel les",  th@se d 'Etat ,  Universit@ de 
Grenoble, 1974. 
(6) J. Earley, "An e f f i c ient  context-free parsing algorithm", CACM, Vol. 13, N ? 2, 
F~vrier 1970, pp 94-102. 
(7) J.L.W. Kessels, "A Conceptual Framework for a Nonprocedural Programming Lan- 
guage",'CACM, Dec. 1977, Vol. 20, N ? 12, pp 906-913. 
(8) D.S. Hirschberg, "Paral lel  Algorithms for the Transit ive Closure and the 
Connected Component Problem", Proc. 8th annual ACM Symp. on theory of 
Computing, Hershey, Pa., may 1976, pp 55-57. 

