ETw SPEZIELLES PROBLEH DER FRAGE -ANTWORT-BEZIEHUNGEN: 
FRAGENWrT PLURALISCHENNP 
Rudi Conrad 
Kar l -Marx -Un ivers i tHt ,  Sekt ion  TAS, Le ipz ig ,  DDR 
Der Be i t rag  be fass t  e ich  Ni t  einem fur  k~ust l i che  D ia log-  
systeme wicht igen  Problem der  Zuordnung yon Prage-Antwort -  
Paaren.  Eine zent ra le  Ro l l s  ep ie l t  dabei  der Begr i f f  der  Ant-  
wort au f  e ine  Frage.  Es ward devon ausgegangen, dass Jeder  
F ragesatz  d i s  ft~r d ie  Ident i f i ka t ion  e ines  Satzee a l s  Antwort 
auf  d ie  Frage notwendigen Infox~mationen i  ee iner  S t ruktur  
entha l t ,  und swat ~ 1) des Antwortscheme, d .h .  e ine  vorgegebene 
St ruktur ,  d ie  der  AntwoQrteatz e r f~ l len  muss, und 2) e ine  F ra -  
geunbekannte,  dutch d ie  e ine  ge f ra~te  Klasse Kq mark ie r t  le t  
und d ie  im Antwortsatz  dutch  e in  oder mehrere Element(e)  der  
K lasse Kq ersetz t  werden muss. E in  Satz ,  der  d iese  Bedingun- 
gen er fu l l t ,  i e t  e ine  d i rekte  eehte Antwort.  
E8 werden e in ige  spes ie l le  l~cobleme x~rter t ,  d ie  s ioh  
aus d ieser  Antwor tde f in i t ion  fu r  d ie  Behandlung der Frage-Ant -  
wort Beziehungen be i  P ragesatzen  Ni t  p lu ra l iechen  Nominalphra- 
sen ergeben,  wae z.B. 
(1) Wet yon Euch kann mehrere Sprachen? 
(2) Welchen Beruf haben de ine E l te rn?  
(3) Wo hast  du d iese  BF, cher  gekauft?  ' 
Auf so lche Fragen g ib t  e8 swat Antworten,d ie  d ie  oben genann-  
ten  Bedin&ungen e indeut ig  e r fu l len ,  wae 
( la )  Hans ka~ mehrere Sprachen. 
(2a)  Meine E l te rn  e ind Lehrer .  
(3a)" Diese Bucher habe i ch  in  Moekau gekauf t .  
- 80  - 
Mindestens genauso hauf ig  s in~ ~edoch Antworten, in  denen das 
Antwortschema (wenigstene Tntakt i sch)  n icht  ro l l  e ingeha l ten  
wlrd, wie z.B. : 
(Ib) Hans kann Russisch und Er~lisoh. 
(2b) Mein Vater  i s tMaurer  und meine ~ut ter  le t  Lehrer in .  
(3b) Diese be iden  Bucher babe i ch  in  Moskau gekauf t ,  
d ie  anderen in  Ber l in .  
Dutch Antworten wie ( lb )  - (3b) werden fo lgende Probleme auf -  
geworfen: 
- Sind F rage-Antwor t -S t rukturen  auf der eTntakt i schen  Ebene 
oder e iner  Ebene der semant ischen Beschreibung yon Satzen 
anzusiedeln? 
- Sind Antworten dieses Type ? ale dlrekte oder indlrekte Ant- 
worten zu behandeln? 
- Sind Pragen wie (I) - (3) ale mehrdeutig zu betrachten, 
oder handelt es sich hier um eine spezielle Erschelnung der 
Vagheit  ?
- I n  welcher Beg iehung etehen solche Fragen zu Doppelfragen 
(wie z.B. ( lo )  Wer yon Eueh kann welche Sprachen? usw.)?  
In  dam Be i t rag  werden d iese  I~obleme d iskut ie r t ,  und 
ee wird f~r  d ie  Behandlung der  Yrage-Antwort-Beziehungen e i e  
I~sung vorgesohlagen,  d ie  auf  der  Reprasentat ion  semant ischer  
S t rukturen  in  Gesta l t  semant ischer  Netze bas ie r t .  
- 81  - 
