UN ALGORITHME POUR LA 
R I~SOLUTION DES ANALOGIES  
ENTRE MOTS 
Yves  LEPAGE 
ALGORYTM DO ROZSTRZYGANIA  
ANALOGI I  POMIEDZY SLOWAMI 
Yves  LEPAGE 
R4sum4 
Un rappel de travaux pr4c4dents sur l'analogie 
en psychologie, n intelligence artificieUe et en 
traitement automatique des langues pr4cSde la 
pr4sentation d'un algorithme de r4solution, au 
niveau morphologique, d'analogies entre mots. 
Cet alorithme cr4e un quatri~me mot h partir 
de trois mots donn4s, quand c'est possible. Par 
exemple, 4rant donn4s fable, fabuleux et mira- 
cle, l'algorithme cr4e bien miraculeux. Des cas 
bien plus difficiles sont correctement r4solus par 
ralgorithme, en particulier, les cas d'infixation 
multiple, n4cessaires pour rendre compte de la 
morphologie des langues 4mitiques. Nous don- 
nons les caract4ristiques de l'algorithme et men- 
tionnons quelques applications possibles. 
St reszczen ie  
Po opisaniu poprzednich prac had zagadnie- 
niem analogii w ramach psychologii, sztu- 
cznej inteligencji oraz lingwistyki kompu- 
terowej, pokazujemy algorytm do rozwietzania 
analogii pomi~dzy stowami na poziomie morfo- 
logicznym. Algorytm ten tworzy, kiedy jest to 
mo~liwe, czwarty termin na podstawie trzech 
innych termin6w. Na przyktad, je~eli podamy 
@iewad, ~piewaczka i dziatad, algorytm stusznie 
stworzy dziataczka. Algorytm ten rozwia, zuje 
bardziej skomphkowane problemy analogii, jak 
w przypadku morfologii jczyk6w semitycznych, 
gdzie w ~rodku sl6w lnoie pojawi~ siC kilka przy- 
rostk6w jednoczeinie. Opisujemy algorytm i
jego mo$liwe zastosowania. 
EIN ALGORITHMUS ZUR LOSUNG 
VON WORT-ANALOGIEN 
Yves  LEPAGE Yves  LEPAGE (Jtu~-'~=r) 
Zusammenfassung 
Nach einer Beschreibung friiherer Werke fiber 
Analogie im Rahmen von Psycholo- 
gie, kiinstlicher Intelligenz und maschineller 
Sprachverarbeitung, wird ein Algorithmus zur 
LSsung von Wort-Analogien auf morphologi- 
scher Ebene vorgeschlagen. Dieser Algorith- 
mus erzeugt, wenn mSglich, ein viertes Wort 
aus drei gegebenen WSrtern. Zum Beispiel, 
a ussiihest wird aus nehmen, a usn~hmest und 
sehen abgeleitet. Auch komplexere F~ille wer- 
den korrekt behandelt, selbst in der Morpholo- 
gie semitischer Sprachen, in denen parallele 
Infixung vorkommt. Der Algorithmus wird 
beschrieben und mSgliche Anwendungen wet- 
den aufgezeigt. 
~o 
735 
