JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier ILADI 2012: Interactions Langagi?res pour personnes Ag?es Dans les habitats Intelligents, pages 1?2,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c?2012 ATALA & AFCP
Nouveaux paradigmes et technologies pour la sant? et
l?autonomie
Alain Franco1, 2
(1) PUPH de M?decine interne et g?riatrie, Universit? de Nice Sophia-Antipolis et CHU de Nice
(2) Pr?sident du Centre National de R?f?rence Sant? ? domicile et autonomie (CNR-Sant?)
33 Avenue Marceau, 06000 Nice
franco.a@chu-nice.fr
R?SUM?
Le vieillissement de la population ainsi que l?augmentation de la long?vit? conduisent ? la
transition d?mographique et sanitaire et modifient en profondeur le paysage socio-?conomique
et les paradigmes de sant? qui le fondent.
? Celui de la m?decine, o? en vieillissant l?int?r?t de la personne se porte moins vers le diagnostic
et le traitement sp?cifique des maladies, apanage de la m?decine hippocratique. Aujourd?hui,
les maladies sont essentiellement chroniques, de gravit? h?t?rog?ne, et souvent multiples
(polypathologie, multimorbidit?, etc. . .). Elles induisent non plus le souci de la gu?rison, bien
entendu toujours esp?r?e, mais surtout le besoin d?accompagnement dans la dur?e et le souci
pour le patient de ? vivre avec ?, d??viter les pertes d?autonomie ?vitables et de fonctionner le
mieux possible, le plus longtemps possible dans la qualit? de vie et sans souffrance.
? Celui de l?h?pital, qui longtemps au centre du syst?me de sant? (? hospitalocentrisme ?), n?en
devient progressivement qu?un maillon, qu?une plateforme sp?cialis?e, et soumise progressive-
ment aux lois du march?. Vivre chez soi et ?tre soign? si possible chez soi jusqu?? la fin de la
vie font partie des aspirations l?gitimes des citoyens.
? Celui du soin sanitaire et social qui s??largit de l?intimit? de la famille et de l?acte professionnel,
? la dimension politique de la d?pendance, celle-ci n?ayant de sens qu?? travers la solidarit?
sociale et la dignit? ?conomique de l?investissement productif et cr?ateur, et non plus de la
d?pense comptable.
? Celui, enfin de la sant? ? durable ? dont la qualit? la meilleure possible est obtenue au juste
prix et sans gaspillages.
Les technologies de l?information et de la communication s?inscrivent pleinement dans
cette mutation et ? plusieurs niveaux. Elles peuvent contribuer ? la pr?vention et/ou la
compensation des d?ficiences et incapacit?s, ? l?am?lioration de la qualit? de vie, ? la s?curit?, ?
la communication et l?inclusion sociale des utilisateurs finaux. Elles doivent soulager l?isolement
et le fardeau des aidants naturels. Elles participent aussi ? la modernisation des services de sant?
et sociaux en facilitant ? domicile ou en institution l?organisation des soins professionnels, leur
r?alisation, leur tol?rance et leur performance.
Si l?utilit? des technologies ne soul?ve pas de critiques et bien au contraire entra?ne
l?adh?sion des d?cideurs notamment politiques, elles restent soumises ? un double handicap.
1
La raret? des d?monstrations ? grande ?chelle de leur utilit? sanitaire et sociale, et l?absence
de mod?les ?conomiques pour leur diffusion au sein d?un march? encore embryonnaire. C?est
pour faire face ? ces difficult?s que l?Union Europ?enne fait la promotion du pilote EIP AHA
ayant pour but face ? une soci?t? europ?enne vieillissante de permettre en 2020 l?augmentation
moyenne de deux ann?es d?esp?rance de vie en sant? pour les citoyens europ?ens, en tenant
compte notamment de la diffusion et de l?utilisation des technologies pour la vie autonome.
2
