JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier ILADI 2012: Interactions Langagi?res pour personnes Ag?es Dans les habitats Intelligents, pages 3?16,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c?2012 ATALA & AFCP
TALN 2011, Montpellier, 27 juin ? 1er juillet 2011
Les technologies de la parole et du TALN pour l?assistance ?
domicile des personnes ?g?es : un rapide tour d?horizon
Fran?ois Portet1 Michel Vacher1 Solange Rossato1
(1) UJF-Grenoble 1 / Grenoble-INP /UPMF-Grenoble 2 / CNRS
Laboratoire d?Informatique de Grenoble UMR 5217, F-38041 Grenoble
prenom.nom@imag.fr
R?SUM?
Pour relever le d?fi du maintien ? domicile de la population vieillissante, une des solutions
retenues par les pays industrialis?s est le d?veloppement massif des Technologies de l?Information
et de la Communication (TIC). Les TIC repr?sentent une opportunit? importante pour am?liorer
la vie quotidienne des personnes ?g?es afin qu?elles soient toujours maitresses de leurs choix et
qu?elles utilisent la technologie pour continuer ? vivre de mani?re autonome, ? apprendre et ?
s?investir dans la vie sociale. Les technologies du traitement du langage naturelle et de la parole
qui se trouvent au c?ur de la communication humaine, ont donc un r?le significatif ? jouer. Dans
cet article nous dressons un tour d?horizon des technologies du TALN et du traitement de la
parole actuellement d?velopp?es dans ce cadre et des verrous ou ?cueils techniques ou ?thiques
qui peuvent limiter leur impact.
ABSTRACT
Quick tour of NLP and speech technologies for ambient assisted living
To address the challenges imposed by an ageing population, developed countries are massively
supporting the development Information and Communication Technologies (ICT). ICT represents
a great opportunity to improve the daily life of the elderly so that they always keep control over
their life and use technology to continue to live independently, to learn and to stay involved in
social life. Technologies of natural language and speech processing that lie at the heart of human
communication, have a major role to play. In this paper, we present a survey of the NLP and
speech technologies currently developed as well as the current technical or ethical challenges or
pitfalls that may limit their impact.
MOTS-CL?S : habitat intelligent, assistance ? la vie autonome, reconnaissance automatique de
la parole, traitement automatique du langage naturel.
KEYWORDS: smart home, ambiant assisted living, speech processing, natural language proces-
sing.
1 Introduction
Le vieillissement rapide de la population des pays industrialis?s repr?sente l?un des d?fis majeurs
du 21e si?cle. En effet, ? partir de 2015, le nombre des d?c?s devraient d?passer celui des
naissances dans l?union europ?enne et, ? l?horizon 2060, le nombre de personnes ?g?es (PA) de
80 ans devrait ?tre tripl? (Eurostat, 2008). En France, on estime que le nombre de personnes
3
?g?es de plus de 60 ans repr?sentera 28,4% de la population en 2020 (9,4% auront plus de
75 ans) et 32,6% en 2060 (16,2% auront alors plus de 75 ans) (Blanpain et Chardon, 2010).
Ceci est ? mettre en relation avec l?esp?rance de vie sans incapacit? qui a diminu? ? 61,9 ans
en France en 2010 et qui reste dans la moyenne de l?UE (INED, 2012). Lorsqu?une PA perd
son autonomie, l?assistance d?un tiers devient n?cessaire, celui-ci est g?n?ralement d?sign? sous
le terme d?? aidant ?. Ce r?le est en fait souvent tenu par un ensemble d?acteurs repr?sent?s
majoritairement par la famille proche, en g?n?ral le conjoint ou les enfants, qui doivent assumer
les soins. Par ailleurs, cette augmentation de retrait?s aura un impact tr?s important sur la soci?t?
et les finances publiques ? travers les r?gimes de retraite et la s?curit? sociale (EPC, 2003). Le
d?fi pos? d?s maintenant ? notre soci?t? est de permettre ? nos ain?s de pouvoir vivre de fa?on
autonome et confortable aussi longtemps que possible en toute qui?tude alors m?me que le
nombre de jeunes pouvant contribuer ? leur support sera en constante diminution.
C?est dans ce contexte que le d?veloppement des Technologies de l?Information et de la Commu-
nication (TIC) est vu comme un moyen d?am?liorer leur autonomie, leur sant?, leur bien-?tre et
leur sentiment de dignit? tout en les maintenant au domicile. En effet, les pays industrialis?s
ont fait le choix, pour relever ce d?fi, du d?veloppement massif des TIC, en t?moignent le
programme europ?en AAL (http://www.aal-europe.eu/), l?appel ANR TECSAN ou encore
le rapport remis au Minist?re du travail de la solidarit? et de la fonction publique qui pr?conise le
d?veloppement des TIC pour diminuer la d?pendance de la personne ?g?e (Franco, 2010). Parmi
ces technologies, on peut citer le d?veloppement de la t?l?surveillance, de la t?l?r?adaptation
ou des soutiens cognitifs divers pour la vie quotidienne (p.ex., aide-m?moire) (Cornet et Carr?,
2008). Par ailleurs, la vie autonome ? domicile peut aussi avoir un impact social et ?conomique
plus b?n?fique que de placer certaines personnes d?pendantes en instituts sp?cialis?s (Gordon,
1993; Bobillier Chaumon et Oprea Ciobanu, 2009). Il est important de noter que toute aide
uax personnes ?g?es soulage ?galement les aidants qui doivent supporter la plupart du temps
une lourde charge ?motionnelle et ?conomique. Par ailleurs, au del? de ces aspects, les TIC
repr?sentent une opportunit? int?ressante pour apporter plus de capacit?s de contr?le au PA
dans leur vie quotidienne afin qu?elles restent toujours maitresses de leurs choix (Rodin, 1986) et
qu?elles puissent utiliser la technologie pour continuer ? apprendre, ? se connecter au monde et
? s?investir dans la vie sociale (Rivi?re et Brugi?re, 2010). La technologie peut ?tre utilis?e pour
cr?er du lien social pour les plus ?g?es qui souffrent souvent d?une trop grande solitude. Dans ce
cadre, de nombreux projets de robots assistants ont vu le jour que ce soit pour apporter une aide
physique quotidienne ou pour divertir les personnes ?g?es (Bahadori et al, 2004; Badii et Boudy,
2009) alors que d?autres solutions pr?nent l?installation de syst?mes de visioconf?rence ou des
connexions ? des r?seaux sociaux d?dies (Alaoui et Lewkowicz, 2012).
Le domaine de l?assistance ? domicile des PA est un champ d?application et de recherche promet-
teur pour les technologies du traitement du langage naturel et de la parole car elles se trouvent
au c?ur de la communication humaine. Ces derni?res ann?es un nombre croissant d??v?ne-
ments scientifiques ont eu lieu afin de r?unir la communaut? autour de ces probl?matiques :
SLPAT 2011 (Alm, 2011), LTPC 2012 (Anastasiou et Stahl, 2012), EUSIPCO 2012 (Burileanu et
Pesquet-Popescu, 2012). Dans cet article, nous nous attacherons ? dresser un tour d?horizon des
technologies du TALN et du traitement de la parole actuellement envisag?es dans le cadre de
l?intelligence ambiante pour l?assistance ? domicile. Pour des raisons de place, nous aborderons
uniquement le cas des personnes ?g?es et non celui, bien qu?il soit aussi important, de leurs
aidants. La section suivante dessine les grandes lignes de l?assistance ? domicile. La section 3
pr?sente les diff?rents niveaux de traitement de l?information dans lesquels les technologies de
4
la langue peuvent jouent un r?le important. Toutes les avanc?es technologiques ne sont pas
forcement appropri?es aux besoins des PA c?est pourquoi nous nous int?resserons ?galement aux
verrous et ?cueils qui peuvent limiter leur impact dans la section 4.
2 Contexte de l?intelligence ambiante pour l?assistance ? do-
micile des personnes ?g?es
L?intelligence ambiante pour l?assistance ? domicile des personnes ?g?es repose g?n?ralement
sur l?utilisation de capteurs qui permettent de percevoir le comportement de l?utilisateur afin
d?extraire l?information utile pour d?clencher une assistance. Trois applications types existent :
? les maisons intelligentes qui sont ?quip?es de capteurs et d?actionneurs situ?s ? des endroits
pr?cis de la maison,
? les agents assistants qui aident les personnes ? r?aliser certaines t?ches ou qui les distraient,
? et les syst?mes port?s par la personnes tels que les bracelets ?lectroniques ou capteurs de chute
qui ont une utilit? ? l?int?rieur comme ? l?ext?rieur de la maison.
Dans cet article, nous ne nous int?resserons pas aux capteurs port?ss.
L?habitat intelligent ou smart home (Sakamura, 1990; Yerrapragada et Fisher, 1993; Allen, 1996;
Chan et al, 2008) est une r?sidence ?quip?e de technologies d?informatique ambiante (Weiser,
1991) qui anticipe et r?pond aux besoins de ses occupants en essayant de g?rer de mani?re
optimale leur confort et leur s?curit? par des actions sur la maison et en mettant en ?uvre
des connexions avec le monde ext?rieur. Les plateformes d?exp?rimentation de ce type ont
litt?ralement fleuri ces derni?res ann?es. Par exemple, l??quipe MULTICOM du LIG propose aux
entreprises de les accompagner dans la conception et l??valuation des services interactifs innovants
dans l?environnement intelligent DOMUS (Gallissot et Jambon, 2012). Cet environnement est
un v?ritable appartement fonctionnel de 34 m2, ?quip? de capteurs et d?actionneurs afin d?agir
sur l?environnement (?clairage, volets, syst?mes de s?curit?, chauffage, ventilation, contr?le
audio-vid?o . . .). Plus de 150 capteurs, actionneurs et sources d?informations sont g?r?s dans
l?appartement. Cet appartement est utilis? dans le cadre du projet Sweet-Home (Vacher et al,
2011a) qui vise ?tudier la commande vocale pour l?int?grer ? la domotique et faciliter ainsi les
interactions de l?utilisateur avec son environnement. On peut aussi citer l?initiative Open Living
Lab 1 qui regroupe plus de 100 laboratoires d?exp?rimentation in vivo ou living labs ? travers le
monde. Ces laboratoires sont des plateformes de d?veloppement de nouvelles technologies de la
communication centr?es sur l?utilisateur.
Concernant les robots assistants, ceux-ci sont actuellement con?us pour aider physiquement des
personnes fragiles et proposer une interaction sociale ? la personne. Dans le premier cas, seul
un robot physique mobile peut ?tre utilis?, mais en ce qui concerne l?interaction sociale, elle
peut aussi ?tre assur?e par un objet communicant, voire m?me un avatar affich? sur un ?cran.
Beaucoup de recherches autour de ces agents sociaux ont vu le jour, elles se sont concentr?es
sur le probl?me de l?interaction naturelle et multimodale (Delaborde et Devilliers, 2012). Par
exemple, dans (Bickmore et al, 2005), les auteurs ont d?velopp? un avatar servant d?entraineur
(ou coach) pour les activit?s physiques et permettant une interaction quotidienne.
1. www.openlivinglabs.eu
5
L?assistance apport?e aux personnes ?g?es concerne principalement 3 axes (si on exclut le
domaine de la sant?) : le support cognitif et physique (p.ex., aide m?moire, automatisation de
la lumi?re), la s?curit? (p.ex., assistance en cas de d?tresse, de chute), et la communication
(p.ex. : conversation avec l?entourage, utilisation de r?seaux sociaux d?di?s). Dans le cadre
des technologies du langage naturel et de la parole, l?exemple type est celui d?un syst?me de
dialogue adapt? ? la personne. Par exemple, (Hamill et al, 2009) ont utilis? dans un appartement
un syst?me de compr?hension de la parole pour comprendre certains mots (? oui ?et ? non ?)
prononc?s par l?utilisateur afin de lui apporter une r?ponse appropri?e dans le cas d?un appel
de d?tresse. (Personal Emergency Response System). Un autre exemple est apport? par le projet
RoboCare (Bahadori et al, 2004) dans lequel un robot roulant comportant un ?cran d?ordinateur
affichant un visage anim? (avatar) a ?t? con?u pour interagir spontan?ment avec l?utilisateur afin
de lui signaler un danger ou r?pondre ? une question.
2.1 La personne ?g?e : un utilisateur m?connu des TIC
Bien que la personne ?g?e soit un utilisateur potentiel des TIC, le march? des nouvelles techno-
logies n?a trouv? que tr?s peu d??cho aupr?s des personnes ?g?es. Le rapport du Cr?doc (Bigot
et Croutte, 2009) montre que les plus de 70 ans, et dans une moindre mesure les plus de 60
ans, sont les groupes consommant le moins de produits des TIC. Cette fracture g?n?rationnelle
qui persiste malgr? le nombre impressionnant d??tudes ayant eu lieu autour des usages des TIC
par les personnes ?g?es (Callejas et L?pez-C?zar, 2009; G?dde et al, 2008; Kang et al, 2006;
Lines et Hone, 2006; Rialle et al, 2008; Portet et al, 2012), peut s?expliquer par des facteurs
socio?conomiques mais aussi par le fait que cette population est moins ?duqu?e aux TIC. Si
les prochaines g?n?rations seront surement plus habitu?es, rien ne permet de pr?dire que la
technologie ne les aura pas de nouveau ? d?pass? ?une fois ?g?es. Par ailleurs, contrairement
aux autres cat?gories de consommateurs (enfants, adolescents, adultes), les concepteurs de
technologies ? grand public ?n?ont jamais v?cu personnellement cette p?riode de vie. Par ailleurs,
la projection dans la PA est d?autant plus difficile que la vieillesse est globalement per?ue de fa?on
n?gative m?me si la relation de chacun avec cette p?riode de l?existence reste complexe (Moliner
et al, 2008). De plus, si l?adolescence et la phase de vie active reste relativement d?limit?es, il
est tr?s difficile de d?finir un utilisateur cible simplement par son ?ge (? partir de quel moment
est-on vieux ?) tant l?effet du vieillissement peut entrainer de variabilit? inter-individuelle pour
une m?me g?n?ration (Henrard et Ankri, 2003). Par cons?quent, la plupart des technologies
grand public actuelles ont souvent ignor? cette population et celles-ci sont donc peu adapt?es
aux personnes ?g?es.
Par exemple, des ?tudes ont montr? que les serveurs vocaux interactifs sont particuli?rement
d?faillant avec des clients ?g?s (Miller et al, 2011). Dans (Reidel et al, 2008), une exp?rience
impliquant un serveur vocal et 291 participants ?g?es au Canada a ?t? men?e pour aider les
patients ? prendre r?guli?rement leur m?dicament. Cependant, 192 d?entre eux ont abandonn?
l??tude en cours de route et la majorit? des plaintes mettaient en cause la mauvaise qualit? de la
reconnaissance vocale. Il est cependant connu depuis une d?cennie que les mod?les acoustiques
standards des serveurs vocaux ne sont pas adapt?s ? la voix ?g?es (Baba et al, 2004).
Un autre exemple provient d?une ?tude r?cente dans le cadre des smart homes et de l?usage
de la domotique par les personnes ?g?es (Portet et al, 2012). Dans cette ?tude, une maison
intelligente contr?lable par la voix est ?valu?e. Les exp?rimentateurs interrogent plusieurs
6
personnes ind?pendantes entre 75 et 88 ans et constatent que bien que la commande vocale
soit re?ue favorablement, ces personnes refusent fortement toutes les aides pouvant leur retirer
contr?le et initiative en les poussant ? une vie oisive (p.ex., faire le caf? automatiquement). Ceci
confirme des ?tudes anciennes et r?centes sur le r?le du sens du contr?le et de l?estime de soi
(Rodin, 1986; Bobillier Chaumon et Oprea Ciobanu, 2009) et met en ?vidence qu?une technologie
est peu accept?e si elle ne r?pond pas aux besoins des PA ou les stigmatise.
Dans (Bobillier Chaumon et Oprea Ciobanu, 2009), les auteurs s?interrogent sur les risques des
nouvelles technologies relatifs au maintien de l?int?grit? psychique et sociale des personnes ?g?es.
Ils mettent en avant le risque de d?pendance aux technologies d?assistance, la stigmatisation de
leur condition sociale et un certain risque d?intensification de leur isolement. Les auteurs citent
l?exemple d?une personne ?g?e initi?e ? la messagerie ?lectronique ne recevant pas de r?ponses ?
ses messages et ressentant ainsi un isolement encore plus grand qu?avant cette exp?rience.
Toutes les donn?es concernant les personnes ?g?es ? grande variabilit? de capacit? physique,
large panel de handicaps, grande disponibilit?, isolement, besoin de contact humain ? doivent
donc ?tre prises en compte lors du d?veloppement de nouvelles technologies. Ces utilisateurs et
leur cercle social doivent ?tre impliqu?s dans la conception et l??valuation de celles-ci (Augusto,
2009).
2.2 Le domicile : un environnement riche mais hostile pour les technolo-
gies de la langue
Dans un habitat intelligent, les signaux enregistr?s par les capteurs sont souvent perturb?s par
un ensemble de bruits de fond ou d??v?nements souvent incontr?lables ou impr?visibles. Les
capteurs sont fix?s sur diff?rents supports (murs, plafond), mais rien ne peux pr?venir une
modification de l?environnement nuisible ? leur fonctionnement car l?utilisateur reste maitre
de son environnement (p.ex. : armoire d?plac?e devant un capteur de pr?sence). Dans le cas
des microphones, des ?tudes ont montr? une r?duction significative du Rapport Signal sur
Bruit (RSB) des sons enregistr?s dans un habitat intelligent (RSB = 12,7 dB) par rapport aux
conditions de laboratoire (27dB) (Vacher et al, 2011b). Pour le signal sonore, trois dimensions
de perturbation doivent ?tre consid?r?es (W?lfel et McDonough, 2009; Vacher et al, 2011b) : 1)
la position du locuteur par rapport aux microphones (condition micro-casque ou distant speech ;
2) l?acoustique de l?habitat et ; 3) la pr?sence de bruit de fond tel que la t?l?vision ou la machine
? laver, d??v?nements sonores tels que la sonnerie de t?l?phone ou encore de voix multiples.
Par ailleurs, au contraire des donn?es de certains autres capteurs (tels que les cam?ras vid?o),
les informations sonores utiles sont sporadiques car g?n?r?es uniquement par une action de
l?utilisateur (parole ou geste) ou d?un autre acteur (klaxon dans la rue). Il peut donc exister
de longues p?riodes durant lesquelles aucune information n?est capt?e, laissant de ce fait un
syst?me de d?cision dans une grande incertitude, par exemple lorsqu?il s?agit de d?terminer si
une personne est pr?sente ou non dans une pi?ce, active ou inactive. Ces probl?mes restent
encore ouverts dans la communaut? du traitement du signal acoustique (Barker et al, 2011).
Concernant les deux premi?res perturbations, les probl?mes rencontr?s peuvent ?tre compens?s
si les micros sont mobiles (p.ex. : cas d?un micro embarqu? sur un robot mobile) ou par un
syst?me de dialogue (demande de r?p?tition). Cependant, la voie la plus prometteuse demeure
l?utilisation de plusieurs capteurs permettant de rehausser le signal et de compenser les distorsions
de fa?on ? traiter le signal de mani?re transparente pour l?utilisateur. Coupl?s ? un syst?me de
7
Reconnaissance Automatique de la Parole (RAP), le couplage des signaux de plusieurs capteurs
permet une am?lioration significative du taux de reconnaissances (Lecouteux et al, 2011). Le
cas de m?lange de sources est probl?me bien plus ardu. Le m?lange de voix humaines est connu
comme ?tant le coktail party problem et reste ? ce jour un probl?me non r?solu. Cependant, les
techniques de s?paration de sources aveugles (Independent Component Analysis), de rehaussement
de signaux (Beam-forming) semble prometteuses (Barker et al, 2011) ainsi que les techniques
d?annulation d??cho qui permettent de r?duire l?influence d?une source de bruit dans un signal
utile lorsque la source de bruit est connue (Vacher et al, 2009). Toute ces techniques ne sont
pas sans entrainer une consommation importante de ressources de calcul et une modification
du signal original. Ceci peut avoir un impact important sur l?application et les techniques de
traitement en aval (RAP, ?motion, prosodie, etc.). Certaines nouvelles technologies sont donc
d?pendantes des progr?s effectu?s en traitement du signal.
3 Du signal ? la s?mantique
L?interaction langagi?re dans le cadre de l?habitat intelligent recouvre plusieurs dimensions et
centre d?int?r?ts qui vont du traitement du signal au traitement s?mantique. Dans cette section
nous dressons un tour d?horizon des recherches effectu?es en les regroupant selon quatre grands
axes.
3.1 Comprendre et communiquer avec l?utilisateur
L?une des premi?res t?ches d?un syst?me d?interaction orale dans un habitat intelligent est la RAP.
Cependant, la majeure partie des syst?mes de RAP ont ?t? con?us pour la population active, il ne
sont donc adapt?s ni ? la voix enfantine, ni ? la voix ?g?es. Les ?tudes qui se sont int?ress?es
? ce probl?me (Baba et al, 2004; Privat et al, 2005; Vipperla et al, 2009) montrent que des
aspects acoustiques mais aussi linguistiques caract?ristiques du locuteurs doivent ?tre pris en
compte pour l?adaptation des syst?mes ? cette population. Bien que la plupart des ?tudes se
soient concentr?es sur l?adaptation des mod?les acoustiques soit par apprentissage complet soit
par adaptation, les r?sultats avec les voix ?g?es n?atteignent pas les performances obtenues avec
la population non ?g?e (Aman et al, 2012). Il semblerait donc que d?autre facteurs, qui ne sont
pas actuellement consid?r?s dans les syst?mes de RAP actuels (nombre de pauses, h?sitations,
tremblements, etc.), doivent ?tre pris en compte .
Un autre vecteur important de communication est la reconnaissance des ?motions de l?utilisateur
(Mera et al, 2004; Delaborde et Devilliers, 2012). Une d?tection automatique, permettrait d?agir
suite ? l??valuation d?une situation soit de mani?re proactive, comme par exemple proposer
une activit? si la personne semble s?ennuyer, soit de mani?re r?active comme dans la cas d?un
dialogue. Par exemple, dans (Delaborde et Devilliers, 2012) une exp?rience est men?e avec des
personnes mal voyantes et un robot compagnon pour ?tudier l?impact du comportement du robot
sur les ?motions de la personne. La d?tection automatique des ?motions (g?n?ralement ? travers
les param?tres de types F0, dur?e, MFCC, etc.) permet de mesurer la pertinence d?une action du
syst?me communicant pour l?adaptation de celui-ci ? la personne. Dans (Mera et al, 2004), un
syst?me de dialogue est propos? qui analyse l??motion de l?utilisateur ? travers les informations
8
linguistiques contenues dans les ?nonc?s de la personne ?g?e. Ainsi les syst?mes de dialogue
seraient en mesure de produire des encouragements ou de determiner si une action irrite la
personne. Un objectif actuel dans le domaine de l?habitat intelligent est la cr?ation de maisons
ou de syst?mes dou?s d?empathie.
Une application originale du TALN dans le domaine de habitat intelligent est d?crite dans
(Sadoun, 2012). Il s?agit d?exprimer des souhaits de comportements d?une maison intelligente
et de d?crire l?environnement ? l?aide du langage naturel. Les ?nonc?s textuels sont analys?s
par le syst?me ? l?aide de patrons et d?une ontologie guidant l?extraction des entit?s et relations
permettant de param?trer le syst?me.
3.2 D?tecter une perte de capacit?, une situation de d?tresse
Les technologies du traitement automatique de la parole ou du langage naturel sont particu-
li?rement prometteuses pour identifier des situations li?es ? une alt?ration de la sant? ou des
capacit?s langagi?res de la personne. Par ailleurs, un certain nombre de signaux paralinguistiques
peuvent aussi ?tre d?tect?s ? partir des signaux acoustiques. La simple d?tection de reniflements,
toux, hal?tement peut trouver une utilisation pour le diagnostic ou confirmer une situation. Par
exemple, (Nishida et al, 2000), utilise un ensemble de capteurs dont un microphone sp?ciale-
ment d?di?s ? la mesure de la respiration de la personne durant son sommeil afin de d?tecter
des p?riodes d?apn?es et de mesurer l?activit? nocturne. Concernant la d?tection de la parole
proprement dite, celle-ci permettrait aussi de donner une mesure objective de l??volution de la
quantit? d?interaction verbale de la personne en milieu domestique (conversation de visu ou
par t?l?phone). Cette mesure pourrait ?tre corr?l?e au degr? de solitude ou d?isolement de la
personne, et donner ainsi de s?rieux indicateurs de d?tresse sociale.
Le signal sonore de la parole porte ?galement les traces des ?motions de la personnes. Un impor-
tant mouvement d?investigation se concentre sur l?analyse pour la reconnaissance automatique
des ?motions de la personne ?g?e et de ses capacit?s ? percevoir l??motion. Ces recherches
montrent ainsi que la capacit? d?interpr?tation et de g?n?ration de prosodie grammaticale et
?motionnelle est alt?r?e rapidement chez les patients atteints de la maladie d?Alzheimer. Ce
d?clin cognitif semble m?me plus rapide que pour d?autre capacit?s langagi?res (p.ex., l?acc?s
lexical) et pourrait donc ?tre un moyen de diagnostic pr?coce (Taler et al, 2008). Il en r?sulte
que les syst?mes communicants utilisant la synth?se de parole expressive devrait ?galement
adapter leur communication ? leur utilisateur d?ficient pour transmettre des informations de
mani?re plus explicite (p.ex., de mani?re lexicale plut?t que prosodique). Mise ? part cette
mesure de capacit? sur le long terme, la reconnaissance automatique des ?motions semble une
voie indispensable pour identifier les humeurs, douleurs ou les signaux de d?tresse ?mis par la
personne qui demande une r?action imm?diate et appropri?e du syst?me d?assistance.
Une autre d?tection automatique de signes avant-coureurs de la Maladie d?Alzheimer (MA) par
analyse de la production langagi?re pourrait ?tre effectu?e au niveau du discours. En effet, un
des effets tragique de la MA est l?appauvrissement du discours et du vocabulaire (Barkat-Defradas
et al, 2008). Ces modifications sont assez subtiles et difficiles ? d?tecter par les aidants ? cause
de la progressivit? tr?s lente de leur ?volution. Un syst?me objectif de mesure serait donc un
moyen de diagnostic pr?cieux. Cependant, la mise en place de technique d?analyse aussi complexe
(d?tection d?erreur syntaxique, dissociations s?mantiques) dans un environnement aussi difficile
(bruit ambiant, vieillesse du conduit vocal) reste un d?fi difficile ? relever actuellement.
9
3.3 Compenser une perte de capacit?, apporter une assistance quoti-
dienne
Dans le domaine de l?interaction langagi?re, il existe, ? notre connaissance, encore peu de
solutions permettant une r?elle compensation de perte de capacit?s langagi?res sp?cifiques
? l?habitat intelligent. Les techniques de traitement de l?oral sont surtout utilis?es pour leur
capacit?s s?mantiques (communication par la voix ou texte) et leur aspect main libre ? travers
la RAP qui permet de diminuer la charge cognitive des syst?mes d?interaction classiques. Par
ailleurs, les syst?mes ? commande vocale permettent aux handicap?s physiques ou aux personnes
fragiles de faire ? distance des actions impossibles, p?nibles ou potentiellement dangereuses
(p.ex., allumer une lumi?re en pleine nuit). Enfin, les syst?mes de synth?se vocale permettent de
transmettre une information avec un bonne assurance que celle-ci parviendra ? l?utilisateur (par
rapport ? un ?cran ou t?l?phone qui peut ne pas ?tre accessible au moment du message). Par
exemple, prodiguer des conseils au moment de la r?alisation d?une t?che, rappeler un rendez-vous
ou une visite. D?une mani?re g?n?rale, les interfaces vocales semblent ?tre un ?l?ment important
de tout syst?me d?assistance cognitive (Pigot et al, 2007) et/ou physique notamment dans le cas
de robots assistants ou d?agent virtuels.
Un exemple original d?utilisation de techniques de traitement audio et de g?n?ration de rapports
est donn?e par (Nishida et al, 2000) qui mesurent diff?rents param?tres du sommeil d?une
personne pour g?n?rer un rapport constitu? de graphiques et de textes r?sumant la nuit de la
personne. Le but est de produire un r?sum? objectif pour la personne 2 afin que celle-ci puisse
prendre conscience de son comportement et le corriger le cas ?ch?ant.
D?autres recherches, se concentrent sur l?utilisation de l?intelligence ambiante et de techniques
de communication pour persuader l?utilisateur d?effectuer une action. Par exemple, (Sakai et al,
2011) ont d?velopp? un syst?me pour inciter des personnes ? prendre les escaliers plut?t
que l?ascenseur. Le syst?me s?adapte au profil de persuasion de l?utilisateur (p.ex., autoritaire,
consensuel, etc.) pour d?livrer des messages langagiers. Ce domaine pourrait ?tre exploit? dans
le cadre de l?habitat intelligent pour motiver les personnes ?g?es ? faire des actions (e.g., ne pas
oublier les m?dicaments, exercice, etc.) selon leur personnalit?.
3.4 Aider ? garder le lien, combattre la solitude
L?un des champs d?applications les plus prosp?res concerne l?aide au PA ? conserver un lien avec
leur entourage ou cercle social gr?ce ? des syst?mes de visiophonie dans des instituts sp?cialis?s
et/ou au domicile (Alaoui et Lewkowicz, 2012). Par exemple, l?exp?rimentation effectu?e dans la
maison de retraite de Monestier de Clermont dans l?Is?re ? permis aux r?sidents de contacter
des cliniciens des h?pitaux ?loign?s afin d?obtenir une plus grande r?activit? et une ?conomie de
d?placement. Par ailleurs, pour le domicile, il existe maintenant toute une gamme de bo?tiers
internet sp?cialis?s permettant aux personnes ?g?es d?avoir un ensemble de services incluant
g?n?ralement la visiophonie, l?album photo, la messagerie, les appels d?urgence, etc. pour faciliter
l?interaction avec les aidants. Si ces syst?mes peuvent contribuer ? combattre l?isolement et
am?liorer leur sens du contr?le ainsi que d?ouvrir un nouveau march?, ils ne pr?sentent, du point
de vue recherche, qu?une r?utilisation de technologies existantes sans faire ?merger une rupture
2. les auteurs nomment cette technique Self-Communication
10
technologique dans ce domaine ni apporter de r?ponses aux interrogations concernant les types
de contact sociaux dont les personnes ?g?es ont besoin.
La solitude peut aussi ?tre combattue en proposant aux personnes ?g?es des activit?s li?es ? la
sant? ou simplement ludiques ? travers des assistants interactifs tel que dans (Bickmore et al,
2005). Ces robots ou avatars semblent avoir les capacit?s de s?duire les personnes ?g?es comme
le montre plusieurs ?tudes d?usage (Callejas et L?pez-C?zar, 2009; Portet et al, 2012). Cependant,
d?autres ?tudes ayant mis en place ces technologies dans des domiciles sur le moyen et long
terme rapportent qu?une certaine lassitude apparait chez les personnes ?g?es. Dans (Sharkey et
Sharkey, 2012), les auteurs citent un directeur de maison de retraite au Japon qui, ayant acquis
un robot, explique qu?au bout d?un mois le robot reste confin? dans un coin de la pi?ce de vie. De
m?me, l??tude d?usage de l?assistant virtuel de (Bickmore et al, 2005), test? pendant 60 jours par
8 personnes ?g?es, a montr? une d?croissance de la fr?quence d?usage pass? la premi?re semaine.
Il convient donc de contraster les ?tudes et r?sultats r?cents avec des ?tudes longitudinales (qui
restent encore rares) afin de mesurer le gain effectif des nouvelles technologies pour le support ?
la communication sociale.
L?un des points importants concernant l?inclusion des personnes ?g?es dans la soci?t? a trait ?
leur appropriation des nouveaux modes de communication. Dans ce domaine, une recherche
importante liant les domaine de Recherche d?Information, l?IHM et le TALN concerne la facilitation
de l?acc?s des personnes ?g?es aux r?seaux sociaux et ? internet en g?n?ral (Fink et al, 1998;
Mera et al, 2004). Par exemple, le projet AVANTI (Fink et al, 1998) propose une architecture
pour la recherche d?information sur internet qui r?g?n?re les hypertextes collect?s pour les
adapter ? l?utilisateur. Le projet EASTIN-CL 3 propose un portail multilingue et multimodal
pour aider l?inclusion sociale des personnes ?g?es. Dans (Masthoff et Van Deemter, 2003), la
g?n?ration de mod?le utilisateur, essentielle pour la personnalisation des syst?mes interactifs, est
m?me propos?e en tant qu?activit? ludique.
Dans le domaine de l?assistance ? domicile par l?informatique ambiante, les offres et projets
technologiques fleurissent mais leur v?ritable effets et leur pertinence par rapport aux besoins
des PA semble difficile ? ?valuer. Sommes nous dans un mode de technology push ou de demand
pull ?
4 Respect de la vie priv?e et effets n?gatifs des TIC
Quelles que soient les technologies que l?on envisage d?int?grer aux domiciles des personnes
?g?es, l?arriv?e de ces technologies au domicile de personnes peu susceptibles d?en garder le
contr?le suscite un grand nombre de questionnements au sein de la soci?t?. L?un des points de
questionnement majeurs concerne le respect de la vie priv?e qui pose de s?rieuses contraintes aux
syst?mes audio et vid?o ? tel point que les solutions propos?es sont g?n?ralement de d?grader ou
de supprimer les donn?es pr?alablement analys?es (Marek et Rantz, 2000; Moncrieff et al, 2007).
Une id?e int?ressante pour ce domaine est d?appliquer le concept de Privacy by design (c?est ? dire
le respect de la vie priv?e d?s la conception) o? le respect de la vie priv?e est int?gr? directement
dans la conception et le fonctionnement des syst?mes de TIC. La reconnaissance de la parole
3. www.eastin-cl.eu/
11
pourrait ?tre facilement conforme ? ce concept car le signal de parole n?a g?n?ralement pas besoin
d??tre stock? pour ?tre trait? (seul les vecteurs des param?tres acoustiques sont n?cessaires). Par
ailleurs, selon l?application, le syst?me utilisant les mod?les de langages restreint permettent
d?extraire uniquement les informations limit?s ? un domaine (p.ex., commandes domotiques)
et d??viter la reconnaissance de paroles intimes. Par ailleurs, il semble que les personnes ?g?es
et leur aidants n??prouvent pas de crainte ? l??gard des technologies de la parole (Portet et al,
2012) alors que les cam?ras vid?o sont beaucoup moins accept?es. Il existe aussi un autre aspect
concernant la vie priv?e qui est li? ? la d?tresse r?elle des personnes. En effet, les personnes
atteintes d?incapacit? ou de maladie lourdes ainsi que leur entourage, sont pr?tes ? accepter une
intrusion des technologies si celles-ci leur apportent un soutien essentiel (Rialle et al, 2008).
Cette contrainte de vie priv?e semble devoir donc ?tre mitig?e avec le soulagement que certaines
technologies dites intrusives peuvent apporter.
Un autre facteur ? prendre en compte est l?effet malencontreux que peuvent avoir les nouvelles
technologies (Bobillier Chaumon et Oprea Ciobanu, 2009). Tel que (Rodin, 1986) le souligne
d?s 1986, les tentatives d?aide ? la personne peuvent avoir comme effet de r?duire leur sens de
contr?le et leur estime d?elle m?me. Malheureusement, peu de recherches soulignent les effets a
priori n?gatifs de leur prototype. L??tude d?usage pr?c?demment cit?e concernant un syst?me
de commande vocale dans l?habitat (Portet et al, 2012) a mis en ?vidence le refus unanime des
personnes ?g?es d?avoir un syst?me agissant ? leur place ? J?aime bien agir plut?t que parler [. . .]
J?aime bien fermer mes volets, etc. [. . .] Moi en ce moment je pr?f?re faire les choses parce [que
sinon] c?est glisser vers l?inactivit?. Faudrait vraiment que je puisse plus le faire, parce que sinon
on fait plus rien, on se couche et puis voil?.?. Dans (Meyer, 2004), un syst?me de support ? la
conduite pour personne ?g?es est pr?sent?. Les auteurs discutent les mauvais effets que peuvent
avoir ce syst?me notamment en cr?ant un climat de confiance annihilant toute responsabilit?,
et en ne s?adaptant pas au besoins sp?cifiques des personnes ?g?es. Dans l?ouvrage de (Rivi?re
et Brugi?re, 2010), les auteurs analysent les apports des nouvelles technologies et d?fendent
une vision de la personne ?g?e toujours maitresse de ses choix, qui utilise la technologie pour
continuer ? apprendre et ? s?investir dans la vie sociale. Leur principale recommandation est que
la technologie ne doit pas infantiliser et isoler les plus ?g?s. Cependant ceci doit ?tre pond?r? par
le fait que certaines personnes sont dans des cas de d?pendance s?v?re et sont reli?es au monde
parfois uniquement par leurs aidants, les nouvelles technologies peuvent alors leur apporter une
ouverture suppl?mentaire sur l?ext?rieur.
5 Conclusion
Dans le domaine de l?assistance ? domicile, les technologies du traitement du langage naturel
et de la parole se trouvent au c?ur des techniques d?interactions langagi?res. En cela, elles
ont un r?le important ? jouer qui d?passe la simple utilisation d?interface vocale. Les ?tudes en
laboratoire ou sur le terrain men?es autour des capacit?s langagi?res de la personne vieillissante
peuvent jouer un r?le pr?pond?rant notamment dans l?adaptation de l?interaction aux capacit?s
cognitives de l?utilisateur, dans le diagnostic, la s?curit? et dans le support quotidien d?outils
dou?s d?empathie. Cependant, cette recherche doit avoir soin de toujours int?grer les personnes
?g?es et leurs aidants dans cette entreprise qui suscite de grandes interrogations sur les d?rives
possibles d?une telle technologie.
12
R?f?rences
ALAOUI, M. et LEWKOWICZ, M. (2012). Struggling against Social Isolation of the Elderly - The
Design of SmartTV Applications. In International Conference on the Design of Cooperative Systems
(COOP2012).
ALLEN, B. (1996). An integrated approach to smart house technology for people with disabilities.
Medical Engineering & Physics, 18:203?206.
ALM, N., ?diteur (2011). Proceedings of the Second Workshop on Speech and Language Processing
for Assistive Technologies, Edinburgh, Scotland, UK. Association for Computational Linguistics.
AMAN, F., VACHER, M., ROSSATO, S., DUGHEANU, R., PORTET, F., LEGRAND, J. et SASA, Y. (2012).
?tude de la performance des mod?les acoustiques pour des voix de personnes ?g?es en vue de
l?adaptation des syst?mes de RAP. In Journ?es d??tude de la Parole (JEP2012).
ANASTASIOU, D. et STAHL, C., ?diteurs (2012). Language Technology in Pervasive Computing (LTPC
2012), Newcastle,UK.
AUGUSTO, J. C. (2009). Past, present and future of ambient intelligence and smart environments.
In ICAART, pages 11?18.
BABA, A., YOSHIZAWA, S., YAMADA, M., LEE, A. et SHIKANO, K. (2004). Acoustic models of the
elderly for large-vocabulary continuous speech recognition. Electronics and Communications in
Japan, Part 2, Vol. 87, No. 7, 2004, 87(2):49?57.
BADII, A. et BOUDY, J. (2009). CompanionAble - integrated cognitive assistive & domotic
companion robotic systems for ability & security. In 1st Congres of the Soci?t? Fran?aise des
Technologies pour l?Autonomie et de G?rontechnologie (SFTAG?09), pages 18?20, Troyes.
BAHADORI, S., CESTA, A., GRISETTI, G., IOCCHI, L., LEONE, R., NARDI, D., ODDI, A., PECORA, F. et
RASCONI, R. (2004). RoboCare : Pervasive Intelligence for the Domestic Care of the Elderly.
Intelligenza Artificiale, 1(1):16?21.
BARKAT-DEFRADAS, M., MARTIN, S., DUARTE, L. R. et BROUILLET, D. (2008). Les troubles de la
parole dans la maladie d?Alzheimer. In 27e journ?e des JEP.
BARKER, J., CHRISTENSEN, H., MA, N., GREEN, P. et VINCENT, E., ?diteurs (2011). The PASCAL
?CHiME? Speech Separation and Recognition Challenge.
BICKMORE, T. W., CARUSO, L., CLOUGH-GORR, K. et HEEREN, T. (2005). ?It?s just like you talk to a
friend? relational agents for older adults. Interacting with Computers, 17(6):711?735.
BIGOT, R. et CROUTTE, P. (2009). Enqu?te ? Conditions de vie et Aspirations des Fran?ais ? La
diffusion des technologies de l?information et de la communication dans la soci?t? fran?aise.
Centre de Recherche pour l?Etude et l?Observation des Conditions de Vie.
BLANPAIN, N. et CHARDON, O. (2010). Projections de population ? l?horizon 2060 : Un tiers de la
population ?g? de plus de 60 ans. Institut national de la statistique et des ?tudes ?conomiques
(France).
BOBILLIER CHAUMON, M.-E. et OPREA CIOBANU, R. (2009). Les nouvelles technologies au service
des personnes ?g?es : entre promesses et interrogations ? une revue de questions. Psychologie
Fran?aise, 54(3):271?285.
BURILEANU, C. et PESQUET-POPESCU, B., ?diteurs (2012). Audio Analysis in Smart Homes. European
Association for Signal Processing.
13
CALLEJAS, Z. et L?PEZ-C?ZAR, R. (2009). Designing smart home interfaces for the elderly.
SIGACCESS Newsletter, 95.
CHAN, M., EST?VE, D., ESCRIBA, C. et CAMPO, E. (2008). A review of smart homes- present state
and future challenges. Computer Methods and Programs in Biomedicine, 91(1):55?81.
CORNET, G. et CARR?, M. (2008). Technologies pour le soin, l?autonomie et le lien social des
personnes ?g?es : quoi de neuf ? G?rontologie et soci?t?, 126:113?128.
DELABORDE, A. et DEVILLIERS, L. (2012). Impact du comportement social du robot sur les
?motions de l?utilisateur : une exp?rience perceptive. In Journ?es d?Etude de la Parole (JEP
2012).
EPC (2003). The impact of ageing populations on public finances : overview of analysis carried
out at EU level and proposals for a future work programme. Economic Policy Committee, Union
Europ?enne.
EUROSTAT (2008). Projections de population 2008-2060. Communiqu?s de presse Eurostat.
FINK, J., KOBSA, A. et NILL, A. (1998). Adaptable and adaptive information provision for all
users, including disabled and elderly people. The New Review of Hypermedia and Multimedia,
4:163?188.
FRANCO, A. (2010). Rapport de la mission ? Vivre chez Soi ?. Minist?re du travail de la solidarit?
et de la fonction publique.
GALLISSOT, M. et JAMBON, F. (2012). Proposition et mise en ?uvre d?un mod?le d?interop?rabilit?
pour le b?timent intelligent. Ing?nierie des Syst?mes d?Information, 17(2/2012):121?142.
G?DDE, F., M?LLER, S., ENGELBRECHT, K.-P., K?HNEL, C., SCHLEICHER, R., NAUMANN, A. et WOLTERS,
M. (2008). Study of a speech-based smart home system with older users. In International
Workshop on Intelligent User Interfaces for Ambient Assisted Living, pages 17?22.
GORDON, M. (1993). Community care for the elderly : is it really better ? Canadian Medical
Association Journal, 148:393?396.
HAMILL, M., YOUNG, V., BOGER, J. et MIHAILIDIS, A. (2009). Development of an automated speech
recognition interface for personal emergency response systems. Journal of NeuroEngineering
and Rehabilitation, 6.
HENRARD, J.-C. et ANKRI, J. (2003). Vieillissement, grand ?ge et sant? publique. ENSP, 2e ?dition.
INED (2012). Derni?res donn?es sur l?esp?rance de vie sans incapacit? des 27 pays de l?ue.
Communiqu? de Presse de l?Ined.
KANG, M.-S., KIM, K. M. et KIM, H.-C. (2006). A questionnaire study for the design of smart
home for the elderly. In Healthcom, pages 265?268.
LECOUTEUX, B., VACHER, M. et PORTET, F. (2011). Distant Speech Recognition in a Smart Home :
Comparison of Several Multisource ASRs in Realistic Conditions. In Interspeech 2011.
LINES, L. et HONE, K. S. (2006). Multiple voices, multiple choices : Older adults? evaluation of
speech output to support independent living. Gerontechnology Journal, 5(2):78?91.
MAREK, K. et RANTZ, M. (2000). Aging in place : a new model for long-term care. Nursing
Administration Quarterly, 24(3):1?11.
MASTHOFF, J. et VAN DEEMTER, K. (2003). User modeling as a goal in itself : an artificial
companion for the elderly. In 3rd Workshop on Personalization in Future TV (TV?03), Pittsburgh,
PA, USA.
14
MERA, K., KUROSAWA, Y. et ICHIMURA, T. (2004). Emotion oriented intelligent system for elderly
people. In NEGOITA, M., HOWLETT, R. et JAIN, L., ?diteurs : Knowledge-Based Intelligent Information
and Engineering Systems, volume 3214 de Lecture Notes in Computer Science, pages 1128?1135.
Springer Berlin / Heidelberg.
MEYER, J. (2004). Technology for Adaptive Aging, chapitre Personal Vehical Transportation, pages
253?282. The National Academies Press.
MILLER, D., BRUCE, H., GAGNON, M., TALBOT, V. et MESSIER, C. (2011). Improving older adults?
experience with interactive voice response systems. Telemed J E Health, 17(6):452?455.
MOLINER, P., IVAN-REY, M. et VIDAL, J. (2008). Trois approches psychosociales du vieillisse-
ment. Identit?, cat?gorisations et repr?sentations sociales. Psychologie & neuropsychiatrie du
vieillissement, 6(4):245?257.
MONCRIEFF, S., VENKATESH, S. et WEST, G. A. W. (2007). Dynamic privacy in a smart house
environment. In IEEE Multimedia and Expo, pages 2034?2037.
NISHIDA, Y., HORI, T., SUEHIRO, T. et HIRAI, S. (2000). Sensorized environment for self-
communication based on observation of daily human behavior. In international conference
on intelligent robots and systems (IROS 200), pages 1364?1372, Kagawa, Japan.
PIGOT, H., GIROUX, S., MABILLEAU, P. et BOUCHARD, F. (2007). Recherche interdisciplinaire en
r?adaptation et d?fis technologiques : nouvelles perspectives th?oriques et r?flexions cliniques,
volume 3, chapitre L?assistance cognitive dans les habitats intelligents pour favoriser le maintien
? domicile. Les Publications du CRIR.
PORTET, F., VACHER, M., GOLANSKI, C., ROUX, C. et MEILLON, B. (2012). Design and evaluation of
a smart home voice interface for the elderly ? acceptability and objection aspects. Personal and
Ubiquitous Computing, pages 1?18. Sous presse.
PRIVAT, R., VIGOUROUX, N. et TRUILLET, P. (2005). Etude du vieillissement sur les productions
langagi?res et sur les performances en reconnaissance automatique de la parole. Revue Parole,
pages 281?318.
REIDEL, K., TAMBLYN, R., PATEL, V. et HUANG, A. (2008). Pilot study of an interactive voice
response system to improve medication refill compliance. BMC Medical Informatics and Decision
Making, 8:46.
RIALLE, V., OLLIVET, C., GUIGUI, C. et HERV?, C. (2008). What Do Family Caregivers of Alzheimer?s
Disease Patients Desire in Smart Home Technologies ? Contrasted results of a wide survey.
Methods of Information in Medicine, 47(1):63?69.
RIVI?RE, C.-A. et BRUGI?RE, A. (2010). Bien viellir gr?ce au num?rique. FYP.
RODIN, J. (1986). Aging and health : effects of the sense of control. Science, 233(4770):1271?
1276.
SADOUN, D. (2012). Peuplement d?une ontologie mod?lisant le fonctionnement d?un environne-
ment intelligent guid?e par l?extraction d?instances de relations. In RECITAL 2012, Grenoble,
France.
SAKAI, R., PETEGHEM, S. V., van de SANDE, L., BANACH, P. et KAPTEIN, M. (2011). Personalized
persuasion in ambient intelligence : The apstairs system. In Second International Joint Conference
on Ambient Intelligence (AmI 2011), pages 205?209.
SAKAMURA, K. (1990). Tron-concept intelligent house. Japan Architect, 65(4):35?40.
15
SHARKEY, A. et SHARKEY, N. (2012). Granny and the robots : ethical issues in robot care for the
elderly. Ethics and Information Technology, pages 1?14. 10.1007/s10676-010-9234-6.
TALER, V., BAUM, S. R., CHERTKOW, H. et SAUMIER, D. (2008). Comprehension of Grammatical
and emotinal prosody is imparaired in Alzheimer?s Disease. Neuropsychology, 22(2):188?195.
VACHER, M., FLEURY, A., GUIRAND, N., SERIGNAT, J.-f. et NOURY, N. (2009). Speech recognition in
a smart home : some experiments for telemonitoring. In CORNELIU BURILEANU, H.-N. T., ?diteur :
From Speech Processing to Spoken Language Technology, pages 171?179, Constanta (Romania).
Publishing House of the Romanian Academy.
VACHER, M., ISTRATE, D., PORTET, F., JOUBERT, T., CHEVALIER, T., SMIDTAS, S., MEILLON, B., LECOU-
TEUX, B., SEHILI, M., CHAHUARA, P. et M?NIARD, S. (2011a). The sweet-home project : Audio
technology in smart homes to improve well-being and reliance. In 33th Annual International
Conference of the IEEE Engineering in Medicine and Biology Society (EMBC?11), pages 5291?5294,
Boston, USA.
VACHER, M., PORTET, F., FLEURY, A. et NOURY, N. (2011b). Development of audio sensing
technology for ambient assisted living : Applications and challenges. International Journal of
E-Health and Medical Communications, 2(1):35?54.
VIPPERLA, R. C., WOLTERS, M., GEORGILA, K. et RENALS, S. (2009). Speech input from older users
in smart environments : Challenges and perspectives. In HCI International : Universal Access in
Human-Computer Interaction. Intelligent and Ubiquitous Interaction Environments, num?ro 5615
de Lecture Notes in Computer Science. Springer.
WEISER, M. (1991). The computer for the 21st century. Scientific American, 265(3):66?75.
W?LFEL, M. et MCDONOUGH, J. W. (2009). Distant Speech Recognition. Wiley, New York.
YERRAPRAGADA, C. et FISHER, P. (1993). Voice controlled smart house. In IEEE Internationa
Conference on Consumer Electronics, pages 154??155, Rosemont, USA.
16
