JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier TALAf 2012: Traitement Automatique des Langues Africaines, pages 27?40,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c?2012 ATALA & AFCP
Vers l'informatisation de quelques langues d'Afrique de l'Ouest
Chantal Enguehard1 Soumana Kan?2 Mathieu Mangeot3 Issouf Modi4 Mamadou  Lamine Sanogo5(1) LINA2, rue de la Houssini?re, BP 92208, 44322 Nantes Cedex 03, France(2) CNR-ENF, BP 62, Bamako, Mali(3) LIG,BP 53 38041 Grenoble, France(4) MEN/A/PLN/DGPLN/DREL, BP 557, Niamey, Niger(5) CNRST, BP 7047 Ouagadougou 03, Burkina Fasochantal.enguehard@univ-nantes.fr, soumanak@yahoo.com, Mathieu.Mangeot@imag.fr, modyissouf@yahoo.fr, mala_sng@yahoo.fr
R?SUM?____________________________________________________________________________________________________________
Le  projet  DILAF  vise  ?  ?tablir  une  m?thodologie  de  conversion   de  dictionnaires ?ditoriaux en des fichiers XML au format (Lexical Markup Framework) et ? l'appliquer sur  cinq  dictionnaires.  Nous  pr?sentons   les  motivations  de  ce  projet  puis  les dictionnaires concern?s ainsi que les alphabets des langues de ces dictionnaires. Il s'agit de dictionnaires bilingues langue africaine-fran?ais :  haoussa-fran?ais, kanouri-fran?ais, so?ay  zarma-fran?ais,  tamajaq-fran?ais  et  bambara-fran?ais.  La  pr?sentation  de  la plateforme jibiki   de manipulation des  ressources  lexicales est  suivie de l'expos? des travaux  men?s  en  collaboration  avec  les  linguistes,  informaticiens  et  lexicographes participant au projet. La cinqui?me partie ?tablit un bilan quant ? la repr?sentation des caract?res  des  diff?rentes  langues  dans  Unicode  et  d?taille  le  cas  particulier  des caract?res tifinagh. Les travaux futurs sont ensuite ?voqu?s.
ABSTRACT__________________________________________________________________________________________________________
The DILAF project aims to establish a methodology to convert of editorial dictionaries into XML files expressed according with rhe LMF (Lexical Markup Framework) format and to apply tis mothodology on five dictionaries.  We present the motivation of this project,  then the concerned dictionaries  and the alphabets of  the languages  of  these dictionaries.  These  are  bilingual  dictionaries  Africanlanguage-French:  Hausa-French, Kanuri-French,  So?ay Zarma-French,  Tamajaq-French and Bambara-French.  The jibiki platform  is  presented,  then  we  detail  the  adavances  of  the  project  thanks  to  the collaboration  of  linguists,  computer  scientists,  and  lexicographers.  The  fifth  part establishes  a balance concerning the Unicode representation of  the characters of  the different languages and details the particular case of the tifinagh characters. 
MOTS-CL?S : LMF, TALN, dictionnaires, langues africaines, Unicode
KEYWORDS : LMF, NLP, dictionnaries, African languages, Unicode
1 Motivation
Si  l'acc?s  aux ordinateurs  est  consid?r?  comme le  principal  indicateur  de la  fracture num?rique en Afrique, il faut reconna?tre que la faible disponibilit? des ressources dans les langues africaines constitue un handicap dont les cons?quences sont incalculables pour le d?veloppement des Technologies de l'Information et de la Communication (TIC) 
27
dans cette  partie  du monde.  Aussi,  la  production,  la  diffusion  et  la  vulgarisation  de ressources locales adapt?es dans ces langues nous paraissent-elles ?tre indiqu?es pour une implantation durable des TIC sur le continent. Or, la plupart des langues de l'espace francophone  d'Afrique  de  l'Ouest  sont  peu  dot?es  (langues-pi)  (Berment,  2004) :  les ressources ?lectroniques disponibles sont rares, mal distribu?es, voire inexistantes. Seules sont  accessibles  les  fonctions  d'?dition  et  d'impression  rendant  l'exploitation  de  ces langues difficile au moment o? il est question de les introduire dans le syst?me ?ducatif,  de cr?er des normes d'?criture standardis?es et stabilis?es et surtout de d?velopper leur usage ? l'?crit dans l'administration et la vie quotidienne.
Aussi, afin de contribuer ? combler ce retard, nous ? coll?gues du Sud et du Nord ? nous sommes engag?s   ?  am?liorer  l'?quipement de quelques  langues africaines  ?  travers, entre  autres,  l'informatisation  de  dictionnaires  ?ditoriaux  portant  sur  des  langues africaines.  A  cet  effet,  nous  pr?senterons  le  projet  DiLAF  (Dictionnaires  Langues Africaines  Fran?ais)  qui vise ? convertir  des  dictionnaires  ?ditoriaux  bilingues  en un format XML11 permettant leur p?rennisation et leur partage (Streiter et al, 2006). Ce projet international rassemble des partenaires du Burkina Faso (Centre National de la Recherche  Scientifique  et  Technologique),  de  France  (Laboratoire  d'Informatique  de Grenoble et Laboratoire d'informatique de Nantes-Atlantique), du Mali (Centre National de  Ressources  de  l'?ducation  Non  Formelle)  et  du  Niger  (Institut  National  de Documentation  de  Recherche  et  d?Animation  P?dagogiques,  Minist?re  de  l'Education Nationale, et Universit? Abdou Moumouni de Niamey). 
En nous fondant sur un travail de base d?j? effectu? par des lexicographes nous avons constitu? des ?quipes pluridisciplinaires constitu?es de linguistes, d'informaticiens et de p?dagogues.  Cinq  dictionnaires  comportant,  chacun,  plusieurs  milliers  d'entr?es, devraient ?tre convertis  et int?gr?s ? une plate-forme Jibiki  de gestion de ressources lexicales (Mangeot, 2001). Les dictionnaires seront donc disponibles sur Internet d'ici la fin de l'ann?e 2012 sous licence Creative Commons. ? dictionnaire bambara-fran?ais, Charles Bailleul, ?dition 1996,? dictionnaire  haoussa-fran?ais  destin?  ?  l'enseignement  du  cycle  de  base  1,  2008, Sout?ba,? dictionnaire kanouri-fran?ais destin? pour le cycle de base 1, 2004, Sout?ba,? dictionnaire so?ay zarma-fran?ais destin? pour le cycle de base 1, 2007, Sout?ba,? dictionnaire  tamajaq-fran?ais  destin?  ?  l'enseignement  du  cycle  de  base  1,  2007, Sout?ba.
Il  s'agit  de dictionnaires d'usage qui  visent surtout ? vulgariser les formes ?crites de l'usage quotidien des langues africaines dans la pure tradition lexicographique (Mator?, 1973),  (Eluerd,  2000).  Se  d?marquant  des  d?marches  normatives  et  dirigistes  des dictionnaires normatifs (Mortureux, 1997), les pr?sents dictionnaires descriptifs restent ouverts aux contributions et leur mise en ligne devra, nous l'esp?rons, d?velopper un sentiment de fiert? chez les usagers des diff?rentes langues. De m?me, ils participeront au d?veloppement d'un environnement lettr? propice ? l'alphab?tisation dont le faible taux compromet les acquis des progr?s r?alis?s dans les autres secteurs. 
Nous  pr?senterons  l'origine  et  la  structure  de  ces  dictionnaires  ainsi  que  quelques 
1 Extended Markup Language.
28
entr?es, puis les r?sultats de l'atelier de d?marrage qui s'est d?roul? du 6 au 17 d?cembre 2010 ? Niamey (Niger). Ensuite nous d?taillons les constats r?alis?es quant ? la prise en compte de ces  langues par le  standard Unicode et  par les  logiciels  que nous avoins utilis?s. Enfin nous ?voquons les futurs travaux.
2 Cinq dictionnaires bilingues langue africaine-fran?ais
Quatre des cinq dictionnaires sur lesquels nous travaillons ont ?t? produits par le projet Sout?ba  (programme  de  soutien  ?  l'?ducation  de  base)  avec  le  financement  de  la coop?ration allemande12 et l'appui de l'Union Europ?enne. Ces dictionnaires, destin?s ? l'?ducation de base, sont de structure simple car ils ont ?t? con?us pour des enfants de  classe primaire scolaris?s en ?cole bilingue (l'enseignement y est donn? en une langue nationale  et  en  fran?ais).  La  plupart  des  termes  de  lexicologie,  telles  les  ?tiquettes lexicales ou les cat?gories grammaticales, les signalisations de synonymies, d'antonymies, de genres, de variations dialectales, etc., y sont not?s dans la langue dont il est question dans le dictionnaire, contribuant ainsi ? forger et ? diffuser un m?ta-langage dans la langue locale ainsi qu'une terminologie sp?cialis?e. Les entr?es sont ?nonc?es en ordre alphab?tique, m?me dans le cas du tamajaq (bien qu'il  soit  habituel de pr?senter les entr?es de cette langue en fonction des racines) car les voyelles sont explicitement ?crites (ce mode de classement a ?t? privil?gi? car il est bien connu des enfants).
2.1 Dictionnaire haoussa-fran?ais
Il comprend 7823 entr?es class?es selon l'ordre lexicographique suivant : a b ? c d ? e f fy g gw gy h i j k kw ky ? ?w ?y l m n o p r s sh t ts u w y ? z (Arr?t?, 212-99). 
Elles  sont  structur?es  avec  des  sch?mas  diff?rents  selon  la  cat?gorie  grammaticale. Toutes les entr?es sont d'ordre orthographique ; suivent la prononciation (les tons sont marqu?s par les signes diacritiques pos?s sur les voyelles) et la cat?gorie grammaticale. Sur le plan s?mantique, il existe une d?finition en langue haoussa, un exemple d'emploi  (rep?r? par l'usage de l'italique), puis l'?quivalent en fran?ais. L'entr?e d'un nom pr?cise en sus le genre, le f?minin s'il existe, le ou les pluriels (selon les genres) et les ?ventuelles variantes dialectales. Pour les verbes, il est parfois n?cessaire de pr?ciser les degr?s pour calculer  les  d?riv?s  morphologiques.  Les  variantes  morpho-phonologiques  des d?rivations f?minine et plurielle des adjectifs sont ?nonc?es.
Exemple : 
jaki [j?ak?i] s. babbar dabbar gida mai kamar doki, wadda ba ta kai tsawon doki ba amma ta fi shi dogayen kunnuwa. Ya aza wa jaki kaya za ya tafi kasuwa. Jin.:  n. Sg.: jaka. Jam.: jakai, jakuna. Far.: ?ne
Le mot "jaki" se prononce [j?ak?i]. Sa cat?gorie grammaticale est "s.", abbr?viation de "suna" qui signifie nom.Sa d?finition est : "babbar dabbar gida mai kamar doki, wadda ba ta kai tsawon doki ba amma ta fi shi dogayen kunnuwa."Un exemple d'usage est signal? en caract?res italique : "Ya aza wa jaki kaya za ya tafi 
2 DED : Deutscher Entwicklungsdienst.
29
kasuwa.""Jin.", abr?viation de "jinsi" (genre) pr?c?de ici "n.", abr?viation de "namiji" (masculin).Plusieurs  variations  morphologiques  sont  signal?es.  La  forme  f?minine  "jaka"  suit l'abr?viationg.",  les  formes  plurielles  "jakai"  et  "jakuna"  sont  signal?es  par  "Jam.", abbabr?viation "jam'i" (pluriel). L'?quivalent en fran?ais, signal? par "Far." ("faransanci"), cl?t l'entr?e.
2.2 Dictionnaire kanouri-fran?ais
Le  dictionnaire  kanouri-fran?ais  comprend  5994  entr?es  class?es  selon  l'ordre lexicographique suivant : a b c d e ? f g h i j k l m n ny o p r ? s sh t u w y z (Arr?t?, 213-99).
La forme orthographique de l'entr?e est suivie d'indications de prononciation cibl?es sur la notation des tons : le ton haut est not? par un accent aigu, le ton bas par un accent grave, le ton montant par un caron (signe sugg?rant la succession d'un accent grave et d'un accent aigu)  et  le ton descendant par un accent  circonflexe (signe sugg?rant  la succession d'un aigu et d'un accent grave).  La cat?gorie  grammaticale de l'entr?e est indiqu?e en italique. Une d?finition, un exemple d'usage puis le sens en fran?ais sont ensuite ?nonc?s. D'autres informations peuvent appara?tre comme des variantes.
Exemple : 
ab??wa [?b???w?] cu. K?ska t?ng?r?i, kalu ng?wua dawulan tada cakkid?. K?ryende  kannua nangaro, ab?r?wa cakkiwawo. [Fa.: ananas]
Le mot "ab??wa" se prononce [?b???w?]. Sa cat?gorie grammaticale est "cu." (nom).
Sa d?finition est ?crite en caract?res gras : "K?ska t?ng?r?i, kalu ng?wua dawulan tada cakkid?."
Un  exemple  d'usage  est  signal?  en  caract?res  italique :  "K?ryende  kannua  nangaro, ab?r?wa cakkiwawo."
L'?quivalent en fran?ais, pr?c?d? de "Fa.:" et encadr? de crochets, termine l'entr?e.
2.3 Dictionnaire so?ay zarma-fran?ais
Il comprend 6916 entr?es class?es selon l'ordre lexicographique suivant : a ? b c d e e ?f g h i ? j k l m n ? ? o ? p r s t u ? w y z (Arr?t?, 215-99). 
Chaque entr?e pr?sente une forme orthographique suivie d'une transcription phon?tique dans laquelle les tons sont not?s selon les conventions d?j? expos?es pour le kanouri (partie  1.2).  La  cat?gorie  grammaticale  pr?cise  explicitement,  pour  les  verbes,  la transitivit?  ou  l'intransitivit?.  Pour  certaines  entr?es,  des  antonymes,  synonymes  ou renvois sont indiqu?s.  Une glose en fran?ais, une d?finition et un exemple terminent l'entr?e.
Exemple :
?agas [?ag?as?] mteeb. ? brusquement (d?taler) ? sanniize no ka? ga cabe ka? boro na zuray sambu nda gaabi sah?-din ? Za zankey di hansu-kaaro no i te ?agas 
30
Le mot "?agas" se prononce [?ag?as?]. Sa cat?gorie grammaticale est "mteeb." (adverbe).
L'?quivalent en fran?ais est signal? en caract?res italiques.
Sa d?finition est : "sanniize no ka? ga cabe ka? boro na zuray sambu nda gaabi sah?-din"
Un exemple d'usage est ?nonc? en caract?res italiques : "Za zankey di hansu-kaaro no i te ?agas"
2.4 Dictionnaire tamajaq-fran?ais
Le dictionnaire tamajaq-fran?ais comprend 5205 entr?es du parler t?w?ll?mm?t class?es selon l'ordre lexicographique suivant : a ? ? b c d ? e f g ? h i j ? ? k l ? m n ? o q r s ? ? t  ?  u  w  x  y  z  ?  (Arr?t?,  214-99)3.  Les  voyelles  longues  sont  not?es  par  un  accent circonflexe : ?, ?, ?; ?, ?.
La forme orthographique de l'entr?e est suivie de la cat?gorie grammaticale de l'entr?e et d'une  glose  en  fran?ais  indiqu?es  en  italique.  Pour  les  noms  figurent  souvent  des indications  morphologiques  concernant  l'?tat  d'annexion ;  le  pluriel  et  le  genre  sont souvent explicitement indiqu?s. Une d?finition, un exemple d'usage sont ensuite ?nonc?s. D'autres informations peuvent appara?tre comme des variantes, des synonymes, etc.. Le tamajaq n'?tant pas une langue tonale, la phon?tique n'appara?t pas.
Exemple : 
?be?la sn.  mulet ? Ag-an?er  ?d  tabagawt.  Ibe?lan  w?r  tan?-tah?a  tam?ala??a. anammelu.: fak?r-eja??. t?must.: yy. iget.: ib??lan.
Le mot "?be?la" est un "sn.", abbr?viation de "is?n" (nom) qui signifie mulet en fran?ais.
Sa  d?finition  "Ag-an?er  ?d  tabagawt."  et  un  exemple  d'usage  "Ibe?lan  w?r  tan?-tah?a tam?ala??a." sont ?crits en caract?res gras.
Un synonyme (anammelu) est signal? : "fak?r-eja??".
Le genre (t?must) est "yy.", abr?viation de "yey" (masculin).
Le pluriel de ce mot (iget ) est "ib??lan".
2.5 Dictionnaire bambara-fran?ais
Le dictionnaire bambara-fran?ais du P?re Charles Bailleul (?dition 1996) comprend plus de 10 000 entr?es ordonn?es selon l'ordre lexicographique suivant : a b c d e ? f g h i j k l m n ? ? o ? p r s t u w y z.
Ce dictionnaire est d'abord destin? aux locuteurs fran?ais d?sireux de se perfectionner en bambara mais il constitue ?galement une ressource pour les bambaraphones. Selon les dires  de  l'auteur  lui-m?me,  il  ? se  veut  ?tre  un  outil  de  travail  au  service  de l'alphab?tisation, l'enseignement et la culture bambara ?. A ce jour, il peut ?tre consid?r? comme le dictionnaire le plus fourni et le plus complet sur cette langue. Aussi il  est 
3 Les  signes  '?'  et  '  ?'  sont  utilis?s  uniquement  pour transcrire  certains  parlers  comme celui  de l'Ay?r,  par cons?quent ils n'apparaissent pas dans ce dictionnaire.
31
consult? par les sp?cialiste des autres vari?t?s de cette langue que sont le dioula (Burkina Faso, C?te d'Ivoire) et le manlink? (Guin?e, Gambie, Sierra Leone, Lib?ria, etc.).
Bien que l'orthographe du bambara ne note pas les tons, et ce par ?conomie de signes, les tons sont marqu?es dans toutes les entr?es et tous les exemples d'usage : l'accent grave sur une voyelle br?ve marque un ton bas ponctuel ("b?n?g??k??" ? "oncle paternel") ; l'accent  grave  sur  une  voyelle  r?p?t?e  l'affecte  sur  toute  sa  longueur  ("d???mu"  ? "parole" ? se prononce d???m?u); l'accent grave suivi d'un accent aigu marque une voyelle longue relev?e sur sa deuxi?me partie (ex : "???" ? "nid)" ; le caron marque un ton bas modul? ascendant (ex : "ben?" ? "accord").
La prononciation phon?tique n'est pr?cis?e que lorsque l'orthographe officielle s'?carte de la prononciation effective. Dans de tels cas, elle figure entre crochets. Par exemple, pour l'entr?e ? da.lan [dlan] (...)  n. lit ? l'indication phon?tique [dlan] indique que "dalan" n'est jamais prononc? compl?tement, c'est-?-dire en deux syllabes.
Les entr?es, surtout complexes, sont accompagn?es de leur origine et de leur structure, car il s'agit d'informations n?cessaires pour une bonne traduction. Ainsi, pour les d?riv?s et  compos?s,  l'analyse  des  ?l?ments  est  indiqu?e  entre  parenth?ses  et  la  fronti?re s?mantique sugg?r?e par un point,  comme dans l'entr?e suivante :  ? ??m?g? ??.m?g? (devant.personne)  dirigeant,  chef.  [?] ?  Cette  pr?sentation  de  l'entr?e  indique  que, morphologiquement, "??m?g?" se compose de "??" et de "m?g?" (ce qui est indiqu? par le point) et que, s?mantiquement, dans l'ordre, il signifie "devant" et "personne" (ce qui est indiqu?  par  les  parenth?ses  et  le  point),  le  sens  de  tout  le  compos?  se  ramenant  ? dirigeant, c'est-?-dire une personne plac?e devant, ? la t?te de? (traduction privil?gi?e indiqu?e par le soulignement).
On peut ainsi multiplier les exemples :
? kalanso k?l?n.so (instruction.maison) classe d'?cole ? : mot compos? de "kalan" et "so", respectivement "instruction" et "maison", signifie "classe d'?cole".
? m?g?dun m?g?.dun (personne.manger) cannibale, anthropophage ? : mot compos? de "m?g?" et "dun", respectivement "personne" et "manger", signifie "cannibale".
? juguya  jugu.ya  (mauvais.suff  abst)  m?chancet? ? :  mot  d?riv?  ("jugu"  et  "-ya", respectivement "mauvais" et suffixe d'abstraction), signifie "m?chancet?".
? walanba walan.ba (tablette.suff augm) tableau noir ? :  mot d?riv? ("walan" et "-ba", respectivement "tablette" et suffixe augmentatif), signifie "tableau noir".
Il est important de signaler que la d?rivation et la composition ?tant des proc?d?s tr?s  productifs en bambara, les cas retenus pour figurer dans le dictionnaire ont ?t? choisis en fonction  de  leur  fr?quence  d'emploi  et  de  leur  variation  de  sens  par  rapport  ?  leur formation.
L'origine des emprunts est indiqu?e entre accolades : {fr} pour le fran?ais, et {ar} pour l'arabe.
Exemples : ? kaso k?so {fr: cachot} n. Prison ? ; ? ala ala {ar: allah=Dieu} ?
Enfin, ce dictionnaire accorde quelque place aux n?ologismes propos?s par les services d'alphab?tisation. Il s'agit notamment de ? ceux qui sont les plus utilis?s ou semblent 
32
promis ? un bel avenir ?. Ils sont signal?s par l'indication (n?ologisme).
Exemples : ? kumaden kuma.den (parole.?l?ment) mot (n?ologisme) ? ; ? k?bila k?.bila (derri?re.placer) postposition (n?ologisme) ?
3 Plate-forme jibiki
Jibiki (Mangeot et al, 2003; Mangeot et al, 2006) est une plate-forme g?n?rique en ligne  pour  manipuler  des  ressources  lexicales  avec  gestion  d?utilisateurs  et  groupes, consultation de ressources h?t?rog?nes et ?dition g?n?rique d?articles de dictionnaires. Ce  site  Web  communautaire  a  initialement  ?t?  d?velopp?  pour  le  projet  Papillon (http://www.papillon-dictionary.org).  La  plate-forme  est  programm?e  enti?rement  en Java, fond?e sur l?environnement "Enhydra". Toutes les donn?es sont stock?es au format XML dans une base de donn?es (Postgres). Ce site Web propose principalement deux services :  une interface unifi?e permettant  d?acc?der simultan?ment ?  de nombreuses ressources  h?t?rog?nes  (dictionnaires  monolingues,  dictionnaires  bilingues,  bases multilingues, etc.) et une interface d??dition sp?cifique pour contribuer directement aux dictionnaires disponibles sur la plate-forme. 
L??diteur (Mangeot et al, 2004) est fond? sur un mod?le d?interface HTML instanci? avec l?article ? ?diter. Le mod?le peut ?tre g?n?r? automatiquement depuis une description de la structure de l?entr?e ?  l?aide  d?un sch?ma XML. Il  peut  ?tre modifi? ensuite pour am?liorer le rendu ? l??cran. La seule information n?cessaire ? l??dition d?un article de dictionnaire  est  donc  le  sch?ma XML repr?sentant  la  structure  de  cette  entr?e.  Par cons?quent, il est possible d??diter n?importe quel type de dictionnaire s?il est encod? en XML.
Plusieurs projets de construction de ressources lexicales ont utilis? ou utilisent toujours cette plate-forme avec succ?s. C?est le cas par exemple du projet GDEF (Chalvin et al,  2006) de dictionnaire bilingue estonien-fran?ais (http://estfra.ee), du projet LexALP de terminologie  multilingue  sur  la  convention  alpine  (http://lexalp.eurac.edu/)  ou  plus r?cemment du projet Mot?Mot sur les langues d'Asie du sud-est. Le code de cette plate-forme est disponible gratuitement en source ouverte en t?l?chargement depuis la forge du laboratoire LIG (http://jibiki.ligforge.imag.fr).
La plate-forme sera adapt?e sp?cifiquement au projet DiLAF car, en sus des dictionnaires, des informations sp?cifiques au projet doivent ?tre accessibles aux visiteurs :
? pr?sentation du projet et des partenaires ;
? m?thodologie  g?n?rale  de  conversion  des  dictionnaires  ?ditoriaux  au  format  LMF (Lexical Markup Framework) (Francopoulo et al, 2006) ;
? fiches techniques concernant diff?rents  outils  ou t?ches ? r?aliser :  tutoriel  sur les expressions r?guli?res, m?thodologie de conversion d'un document utilisant des polices non conformes au standard Unicode vers un document conforme au standard Unicode, liste des logiciels utilis?s (il s'agit uniquement de logiciels libres), m?thodologie de suivi du projet ;
? pr?sentation de chaque dictionnaire : gen?se, auteurs initiaux, principes ayant r?gi la construction du dictionnaire, langue, alphabet, structuration des articles, etc. ;
33
? dictionnaire au format LMF.
Il est ?galement envisag? de localiser la plate-forme pour chacune des langues du projet en traduisant les libell?s de l'interface.
FIGURE 1 ? Pr?sentation du verbe zarma "?agas" sur la plate-forme jibiki
4 Travaux du premier atelier du projet DiLAF
Les  participants  ?  cet  atelier  sont  majoritairement  des  linguistes  ou des  p?dagogues, chacun travaillant sur un dictionnaire traitant de sa langue maternelle (qui est ?galement la langue sur laquelle portent ses  activit?s  professionnelles).  Les  formateurs  sont des enseignants-chercheurs  en  informatique  sp?cialis?s  en  traitement  automatique  des langues  (TAL).  L'objectif  de  ce  premier  atelier  est  de  d?livrer  une  formation  ?  la conversion  des  dictionnaires  tels  qu'ils  existent  dans  leur  format  ?ditorial,  vers  une structure XML refl?tant  au mieux la structure initiale  des entr?es tout en conservant l'ensemble des informations qui y sont exprim?es. Plusieurs ?tapes ont ?t? suivies pour atteindre cet objectif et garder la trace des diff?rents traitements, chacune de ces ?tapes ?tant assortie d'un document remis aux participants.
4.1 Formation aux expressions r?guli?res
Les participants ont ?t? form?s ? l'usage des expressions r?guli?res pendant trois jours et ont pu exercer directement leurs nouvelles connaissances par l'usage du logiciel Open Office Writer.
4.2 Conversion ? Unicode
Bien  que  les  alphabets  des  langues  sur  lesquelles  nous  avons  travaill?  soient majoritairement d'origine latine, de nouveaux caract?res n?cessaires pour noter des sons sp?cifiques  ?  certaines  langues4 ?  l'aide  d'un  seul  caract?re5 ont  ?t?  adopt?s  par  les linguistes lors d'une s?rie de r?unions6. La premi?re, en septembre 1978, organis?e par l'UNESCO au CELTHO (Centre d??tudes linguistiques et historiques par tradition orale) ? Niamey  cr?e  l'? Alphabet  africain  de  r?f?rence ?  fond?  sur  les  conventions  de  l?IPA 
4 L'absence d'un seul signe marquant certains sons avait amen? les linguistes africains ? exprimer ces sons ? l'aide combinaisons de lettres. Par exemple, en zarma le digraphe /ny/ note le son n palatal. C'est aussi ce qui  est r?alis? en fran?ais avec le son [?] retranscrit /ch/.
5 En zarma, la lettre ? remplace le digraphe /ny/. Ainsi, le mot autrefois ?crit ? nya ? (m?re) devient ? ?a ?.
6 Niamey (novembre  1978),  Abidjan (d?cembre 1980),  Bamako (juin 1981),  Nouakchott (novembre  1981), Ouagadougou (juin 1982). 
34
(International Phonetic Association) et de l?IAI (International African Institute). Ainsi, chacun des alphabets que nous avons pr?c?demment pr?sent?s comprend au moins un de ces "nouveaux" caract?res : ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?. Des caract?res compos?s d'un caract?re latin et d'un signe diacritique ont ?galement ?t? cr??s : ? ? ? ? ? ? ? e ?? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?.
Comme nombre de ces caract?res ?taient absents des dispositifs de saisie et des standards alors  en usage  (Enguehard,  2009),  des  touches  de  frappe de  machines  ?  ?crire,  des glyphes de polices d'ordinateurs ont ?t? modifi?es. Bien que la plupart de ces caract?res soient depuis plusieurs ann?es pr?sents dans le standard Unicode (issu des travaux du comit? ISO 10646 (Haralambous, 2004)), les dictionnaires dont nous disposons ont ?t? r?dig?s en utilisant les anciennes polices arrang?es.
Une m?thodologie a ?t? d?finie afin de rep?rer et remplacer les caract?res inad?quats par les caract?res d?finis dans le standard Unicode. Suivre cette m?thodologie implique que l'ensemble des caract?res rep?r?s et leurs caract?res de remplacement soient not?s dans un fichier afin de pouvoir r?it?rer facilement cette op?ration si cela s'av?rait n?cessaire. 
Ce  travail  est  termin?  et  a  permis  de  dresser  la  liste  des  caract?res  encore  absents d'Unicode ou dont la manipulation peut poser des probl?mes avec certains logiciels (voir partie 4).
4.3 M?thodologie de conversion ? XML
Les  fichiers  ?lectroniques  des  dictionnaires  respectant  le  standard  Unicode  ont  ?t? convertis en fichier Open Office. Ces fichiers sont en r?alit? des fichiers XML compress?s, les balises exprimant principalement des informations relatives ? la mise en forme (usage de caract?res gras ou italiques, de couleur, etc.). Il s'agit donc de passer d'un format XML d?di?  ?  l'expression  de  la  forme  vers  un  format  XML  porteur  d'informations  sur  la structure du dictionnaire : vedette, phon?tique, exemple, synonymes, etc.
Cette  transformation  a ?t? partiellement ou totalement r?alis?e ?  l'aide  d'expressions r?guli?res.
5 Bilan quant ? Unicode
Certains  caract?res  des  alphabets  sur  lesquels  nous  avons  travaill?  n?cessitent d'appara?tre dans le standard Unicode ou d'?tre mieux pris en compte par les logiciels existants.
5.1 Ordre lexicographique des digraphes
Les digraphes peuvent ?tre facilement compos?s ? l'aide de deux caract?res mais leur usage modifie l'ordre du tri lexicographique qui conditionne la pr?sentation des entr?es du dictionnaire. Ainsi, en haoussa et en kanouri, le digraphe 'sh' est situ? apr?s la lettre 's'. Donc le verbe "sha" (boire) est situ? apr?s le mot "suya" (frite) dans le dictionnaire haoussa, et le verbe"suwuttu" (d?nouer) pr?c?de le nom "shadda" (basin) en kanouri. 
Ces subtilit?s peuvent ?tre difficilement trait?es au niveau logiciel et n?cessiterait que les  digraphes apparaissent en tant que signe dans le r?pertoire Unicode. Certains, utilis?s par d'autres langues, y figurent d?j?, parfois sous leur diff?rentes casses : 'DZ' (U+01F1), 
35
'Dz' (U+01F2), 'dz' (U+01F3) sont utilis?s en slovaque ; 'NJ' (U+01CA), 'Nj' (U+01CB), 'nj'  (U+01CC) en croate et pour transcrire la lettre ? ? ? de l'alphabet cyrillique en serbe ; etc.
Il serait n?cessaire de compl?ter le standard Unicode avec les digraphes des alphabets kanouri et haoussa sous leurs diff?rentes casses.
fy gw gy ky kw ?y ?w sh ts
Fy Gw Gy Ky Kw ?y ?w Sh Ts
FY GW GY KY KW ?Y ?W SH TS
TABLE 1 ? Digraphes du haoussa et du kanouri absents de Unicode
5.2 Caract?res avec signes diacritiques
Certains des caract?res potant des signes diacritiques figurent dans une Unicode comme un unique signe, d'autres ne peuvent ?tre obtenus que par composition.
Ainsi,  les voyelles 'a',  'i',  'o'  et  'u'  avec tilde figurent dans Unicode sous leurs formes minuscule et majuscule17 tandis que le 'e' avec tilde est absent et doit ?tre compos? ? l'aide du caract?re 'e' ou 'E' suivi de l'accent tilde (U+303), ce qui peut provoquer des rendus diff?rents des autres lettres avec tilde lors de l'affichage ou de l'impression (tilde situ? ? une hauteur diff?rente par exemple).
La lettre j avec caron existe dans Unicode en tant que signe ? (U+1F0), mais sa forme majuscule doit ?tre compos?e ? avec la lettre J et le signe caron (U+30C).
Les caract?res e,? E? et J ?devraient ?tre ajout?s au standard Unicode.
5.3 Editeurs  de  texte :  fonctions  changement  de  casse,  affichage  et rechercher
Les ?diteurs de texte disposent g?n?ralement de la fonction changement de casse, mais ne la r?alisent pas toujours de mani?re correcte selon les caract?res. Ainsi, nous avons constat? durant nos travaux que le logiciel  OpenOffice Writer (version 3.2.1) ?choue dans la transformation de '?' en '?' du bas de casse vers le haut de casse ou pour l'inverse  (le  caract?re reste  inchang?)  tandis  que Notepad++ (version 5.8.6)  ?choue dans la transformation de ?  en J  ?du bas de casse vers le haut de casse ou pour l'inverse (le caract?re reste inchang?).
Plusieurs caract?res avec diacritiques  peuvent ?tre directement saisis  comme un seul signe (quand celui-ci existe dans Unicode) ou ?tre explicitement compos?s.  Selon les logiciels,  les  diff?rentes  versions  d'un m?me caract?re avec diacritiques  peuvent  ?tre trait?s de mani?re ?gale ou diff?rente. Par exemple, le caract?re '?', a avec tilde, peut ?tre saisi directement comme tel (U+00E3) ou ?crit comme une combinaison (U+0061 U+0303). L'affichage ? l'?cran avec OpenOffice Writer (version 3.2.1) est ?quivalent, 
7  '?' (U+00E3) '? '(U+0129), '?' (U+00F5), '?' (U+O169), '?' (U+00C3), '?' (U+0128), '?' (U+00D5) et '?'  (U+0168).
36
mais la fonction rechercher appliqu?e ? l'un de ces caract?res ne permet pas de trouver l'autre ; le logiciel Notepad++ (version 5.8.6) ne permet pas d'afficher correctement les versions combin?es des caract?res ? l'?cran. La fonction  rechercher ne permet pas non plus de retrouver toutes les occurrences d'un m?me caract?re.
5.4 Caract?res tifinagh
Nous compl?tons cet ?tat des lieux des caract?res dans Unicode par un expos? de la situation  des  caract?res  tifinagh  au  Niger,  alphabet  traditionnel  des  touaregs tamajaqophones.
Le tamajaq fait partie des langues berb?res r?partis autour du Sahara et dans le nord de l'Afrique (groupe chamito-s?mitique) :
? au Maroc : tarifit au nord, tamazight au centre (Moyen Atlas), tashelh?iyt au sud et au sud-ouest (Haut et Anti-Atlas)
? en Alg?rie : taqbaylit au nord (Grande et Petite Kabylie), z?natya au sud (Mzab et Ourgla) chaou?a ? l'est (Aur?s), tahaggart des touaregs sahariens du Hoggar.
? au Mali : tamajaq de l'Adrar
? au Niger : tamajaq au nord (A?r), au centre (vall?e de l'Azawagh) et ? l'ouest (le long du fleuve Niger).
Il  existe  ?galement  de  petites  communaut?s  berb?res  en  Mauritanie,  en  Tunisie  ou encore en Libye (Aghali-Zakara, 1996).
Suite  ?  une  proposition  marocco-franco-canadienne  (Andries,  2004)  des  caract?res tifinagh  ont  ?t?  introduits  au  sein  du  r?pertoire  Unicode  (Unicode,  2005),  mais  il appara?t  qu'ils  ne  sont  compl?tement  adapt?s  ?  la  population  touar?gue  nig?rienne utilisatrice  d'alphabets  tifinagh  de  mani?re  traditionnelle.  Au  Niger,  coexistent principalement deux alphabets traditionnels correspondant aux zones g?ographiques de l'A?r et de l'Azawagh. Ces alphabets transcrivent 21 consonnes et la voyelle 'a' et diff?rent en ce qui concerne trois signes (Modi, 2007). De plus, ils se distinguent de l'alphabet officielle ? base latinis?e (voir 1.4) par l'absence de notation des consonnes emphatiques. 
Valeur phon?tique A?r Azawagh? ? qq q xx q ?
TABLE 2 ? Caract?res divergents entre l?A?r et l?Azawagh
De d?cembre 2001 ? mars 2002, les caract?res tifinagh ont ?t? r?nov?s au Niger par un comit?  de  linguistes  sp?cialistes  du tamajaq18 (Elghamis,  2003).  Cet  alphabet  fait  la 
8 Ce comit? ?tait pilot? :
? ? Paris par Mohamed Aghali-Zakara ;
? ? Agadez par Ghoube?d Alojaly, assist? de Emoud Salekh, Ahmed Amessalamine, Ahmed Moussa Nounou, Mohamed Adendo, Alhour Ag Analoug, Abda Annour, Aghali Mohamed Zodi, Moussa Ag Elekou ;
? ? Niamey par Ramada Elghamis, avec Aghali Zennou, Ibrahim Illiasso, et Adam Amarzak.
37
synth?se des caract?res de l?A?r et de l?Azawagh9 avec l'alphabet ? base latine en usage pour la transcription (voir 1.4). Les linguistes ont effectu? des choix l? o? il y avait des  divergences entre les tifinaghs de l?A?r et de l?Azawagh et fait des propositions pour la notation des voyelles ; les consonnes 'v'  et 'p', utiles pour noter les emprunts, ont ?t? ajout?es ; les signes notant les consonnes emphatiques '?', '?', '?', '?', '?' ont ?t? construits en ajoutant un point sous le signe tifinagh correspondant (D, L, S, T, Z) et les voyelles portant un signe diacritique '?', 'a'?, '?', '?', '?' ont ?t? construites selon le m?me principe (a, 
?, ??, i, o, u). 
Il appara?t que l'apprentissage traditionnel de cette ?criture au sein des villages facilite l'acquisition  du  syst?me  officiel  lors  de  l'entr?e  ?  l'?cole.  Par  ailleurs,  il  existe  des publications (journaux, livres) utilisant cet alhabet.
Certains  caract?res  de  cet  alphabet  sont  absents  de  l'alphabet  tifinagh  du  standard Unicode (Unicode, 2005), ou bien ont des interpr?tations diff?rentes.
Caract?res latins Tifinagh APT Unicode Caract?res latins Tifinagh APT Unicode
a a U+2D30 ? ? U+2D50? e ? n n U+2D4Fb b 2D40 o o ?c ? ? p p ?d d U+2D39 q q U+2D57e ? ? r r U+2D54f f U+2D3C s s U+2D59g g U+2D36 t t U+2D5Ch h U+2D42 u u ?i i U+2D62 v v ?j j U+2D4C w w ?k k U+2D3E x x U+2D46l l U+2D4D y y U+2D49m m U+2D4E z z U+2D63
TABLE 3 ? Caract?res tifinagh APT  (sans signe diacritique) et Unicode
Ce recensement fait appara?tre l'absence de huit caract?res dans le standard Unicode.
6 Futurs travaux
Les futurs travaux du projet DiLAF porteront dans un premier temps sur la correction des erreurs relev?es dans les dictionnaires, et l'ajout d'entr?es manquantes relatives aux mots d?sign?s par les liens de synonymie, d'antonymie, etc.
la seconde ?tape consiste en un enrichissement des dictionnaires afin d'?tre en mesure de 
9 Le signes '?' en est absent.
38
calculer toutes les formes fl?chies des noms et adjectifs et toutes les conjugaisons des verbes.
Dans la mesure du possible une troisi?me ?tape de traduction des exemples et d?finitions vers  une  ou  plusieurs  autres  langues  sera  d?finie  afin  de  constituer  des  corpus plurilingues.
7 Conclusion
Le projet DiLAF ?tablit une m?thodologie de conversion de dictionnaire ?ditoriaux vers des formats XML. Il  s'agit  de cr?er et rendre disponibles de nouvelles ressources aux chercheurs  en  TAL,  d'une  part  et  de  d'?quiper  les  langues  africaines  de  ressources num?riques nouvelles et indispensable ? leur promotion, d'autre part. 
La publication de ces ressources sur Internet permettra aux locuteurs de ces langues de disposer, souvent pour la premi?re fois, d'informations linguistiquement fiables quant ? l'orthographe, au lexique ou vocabulaire et ? l'usage des mots de leur langue.
La tenue de ce premier atelier a permis de rassembler une dizaine de linguistes de trois  pays ainsi que deux informaticiens.  Les  travaux men?s ensemble ont fait  ?merger la richesse de la collaboration entre disciplines compl?mentaires et entre pays voisins. Les transferts de connaissance ont ?t? riches, tant en ce qui concerne les outils techniques que sur des sujets de fond en linguistique. Les formations communes, les r?alisations de  chacun et les discussions ont fait ?merger une synergie d'action entre les pays concern?s.
8 Remerciements
Nous remercions sp?cialement  M. Mouke?la Sanda, ? l'initiative de ce projet, Mme Rabi Bozari, directrice de l'Institut National de Documentation, de Recherche et d'Animation P?dagogiques,  Mme Rakiatou  Rab?,  M. Ma?  Moussa Ma?  et  Mahamou Raji  Adamou, linguistes, sans qui ce projet ne pourrait ?tre men? ? bien.
Le projet DiLAF10 est financ? par le Fonds Francophone des Inforoutes de l'Organisation Internationale de la Francophonie.
9 R?f?rences
AGHALI-ZAKARA, M. (1996).El?ments de morpho-syntaxe touar?gue. CRB / GETIC.
R?PUBLIQUE DU NIGER. (1999). Alphabet haoussa, arr?t? 212-99.
R?PUBLIQUE DU NIGER. (1999). Alphabet kanouri, arr?t? 213-99.
R?PUBLIQUE DU NIGER. (1999). Alphabet tamajaq, arr?t? 214-99.
R?PUBLIQUE DU NIGER. (1999). Alphabet zarma, arr?t? 215-99.
ANDRIES, P. (2004). Proposition d?ajout de l??criture tifinaghe.  Organisation internationale  de normalisation. Jeu universel des caract?res cod?s sur octets (JUC). ISO/IEC JTC 1/SC 2 WG 2 N2739. 
10 http://www.inforoutes.francophonie.org/projets/projet.cfm?der_id=262
39
BERMENT,  V.  M?thodes  pour  informatiser  des  langues  et  des  groupes  de  langues  peu dot?es. Ph.D. thesis, Universit? Joseph Fourier, 2004.
CHALVIN, A. et MANGEOT,  M. (2006). M?thodes et outils pour la lexicographie bilingue en ligne :  le cas du Grand Dictionnaire Estonien-Fran?ais.  Actes d'EURALEX 2006,  Turin, Italie, 6-9 septembre 2006, 6 pages 
Elghamis, R. (2003). Guide de lecture et d'?criture en tifinagh vocalis?es. APT, Agadez, Niger, janvier.
ELUERD, R. (2000). La Lexicologie. Paris, PUF, Que sais-je ?  
ENGUEHARD,  C. (2009). Les langues d'Afrique de l'Ouest : de l'imprimante au traitement automatique des langues,  Sciences et Techniques du Langage,  6, pages 29-50, p.29-50,. (ISSN 0850-3923).
FRANCOPOULO F., GEORGE M.,  CALZOLARI N., MONACHINI M., BEL N., PET M.  et SORIA C. (2006). Lexical  Markup  Framework  (LMF).  LREC 2006  (International  Conference  on  Language  Resources and Evaluation), Genoa.
HARALAMBOUS, Y. (2004). Fontes & codages, O'Reilly France.
MANGEOT,  M.  (2001).  Environnements  centralis?s  et  distribu?s  pour  lexicographes  et lexicologues  en  contexte  multilingue.  Th?se  de  nouveau  doctorat,  Sp?cialit? Informatique, Universit? Joseph Fourier Grenoble I, 280 pages, jeudi 27 septembre.
MANGEOT, M., S?RASSET, G. et LAFOURCADE, M. (2003). Construction collaborative de donn?es lexicales  multilingues,  le projet  Papillon.  Revue TAL,  ?dition sp?ciale,  Les  dictionnaires  ?lectroniques : pour les personnes, les machines ou pour les deux ? (Electronic dictionaries: for  humans, machines or both?) Ed. Michael Zock & John Carroll, Vol. 44:2/2003, pages 151-176.
MANGEOT, M., et THEVENIN, D. (2004). Online Generic Editing of Heterogeneous Dictionary Entries  in  Papillon  Project.  Proc.  of  COLING  2004,  ISSCO,  Universit?  de  Gen?ve, Switzerland, 23-27 August 2004, vol 2/2, pages 1029-1035.
MANGEOT,  M.,  et  CHALVIN,  A. (2006).  Dictionary Building with the Jibiki Platform: the GDEF case. Proc. of LREC 2006, Genoa, Italy, 23-25 May 2006, pages 1666-1669.
MATOR?, G. (1973). La M?thode en lexicologie. Paris, Didier. 
MODI, I. (2007). Les caract?res tifinagh dans Unicode.  Actes du colloque international "le  libyco-berb?re ou le tifinagh : de l?authenticit? ? l?usage pratique", pages 241-254, ed. Haut Commissariat ? l'amazighit? (HCA), pages 21-22, mars, Alger.
MORTUREUX, M.-F. (1997). La lexicologie entre langue et discours. Paris, SEDES. 
STREITER, O. SCANNELL, K. P. et  STUFLESSER, M. (2006). Implementing NLP Projects for Non-Central Languages: Instructions for Funding Bodies, Strategies for Developers.  Machine  Translation, vol. 20 n?3, March.
UNICODE (2005). The Unicode Standard 4.1, Tifinagh, range 2D30-2D7F.
40
