JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier DEGELS 2012: D?fi GEste Langue des Signes, pages 57?72,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c?2012 ATALA & AFCP
Segmenter et annoter le discours d?un locuteur de LSF :
permanence formelle et variablit? fonctionnelle des unit?s
Agn?s Millet1 Isabelle Est?ve1
(1) LIDILEM, Universit? Stendhal-Grenoble3, BP25 ? 38040 Grenoble Cedex 9
agnes.millet@u-grenoble3.fr, isabelle.esteve@u-grenoble3.fr
R?SUM?
Cette contribution propose d?envisager la question de la segmentation des unit?s de "bas niveaux"
en int?grant dans les r?flexions les dynamiques iconiques et corporelles qui s?expriment ?
diff?rents niveaux de la Langue des Signes Fran?aise (Millet, 2002). Notre perspective de
transcription int?gre plus globalement une compr?hension multimodale des discours des
locuteurs de la LSF. La grille de transcription/annotation ? laquelle nos r?flexions ont abouti
propose donc au-del? des pistes impos?es pour ce DEGELS, des pistes qui visent ? d?tailler,
en proposant une lecture in?vitablement lin?aris?e sans noyer toutefois les dynamiques de
la partition langagi?re, l?ensemble des productions ?manant des diff?rents articulateurs que
le locuteur a ? sa disposition ainsi que les valeurs et les fonctions de ces productions dans
l??laboration du discours.
ABSTRACT
Segment and annotate a discourse of a Sign French Language speaker : formal continuity
and fonctional variation of units
This contribution propose to approach the question of the "down levels" units by integrating
in the reflections the iconic and corporal dynamics which are implied in differents levels
of the Sign French Language (Millet, 2002). Our transcription perspective integrates more
broadly a multimodal comprehension of the LSF speaker?s discourse phenomenon. Therefore the
transcription/annotation grid at which our reflections have led us propose, beyond the actors
imposed for the DEGELS, to create some actors. The aims of the actors are to detail all the
productions of articulators that speaker of LSF has at their disposal in one part, and, in other
part, the values and the functions of these productions in the discourse elaboration. So this
grid proposes a necessarily linear description of language phenomenons without ignoring the
dynamics which co-construct the partition of language.
MOTS-CL?S : LSF, dynamiques iconiques et corporelles, multimodalit?, variabilit? fonctionnelle.
KEYWORDS: LSF, iconics and corporals dynamics, multimodality, fonctional variations.
1 Aspects pluridimensionnels du discours
Dans le corpus propos? pour l?atelier DEGELS 2012, nous avons choisi de nous consacrer ? la
vid?o LSF pour aborder la question de la segmentation et, celle, corollaire, des unit?s dites de
57
? bas niveau ?. S?agissant d?un discours par d?finition multimodal et portant en lui des traces
du contact de langues (langue gestuelle et langue vocale pr?sentes dans le contexte surdit?), la
segmentation, si tant est que l?on veuille restituer l?int?gralit? des ?l?ments composant le discours,
doit prendre en compte l?aspect pluridimensionnel des productions dans lesquelles s?enchev?trent
des dimensions temporelles ?lin?aires ? et des dimensions spatiales et corporelles ? globales et
simultan?es. La segmentation implique donc des processus de lin?arisation et de d?globalisation
sur des ?l?ments langagiers aux statuts vari?s qui interagissent de fa?on dynamique dans la
construction du discours.
Dans une grille pr?c?dente visant ? rendre compte des conduites narratives d?enfants et d?adultes
sourds (Est?ve, 2011; Millet et Est?ve, 2010a,b, 2009) , nous avions propos? de caract?riser ces
?l?ments langagiers en fonction de la nature linguistique ou non de leur statut sous les 5 pistes
suivantes : Fran?ais ; Onomatop?es ; Labialisations ; LSF ; Gestes. Les objectifs de l?annotation
propos?e dans le cadre de DEGELS2012 ne sauraient ?tre satisfaits par ce type de cat?gorisations
dont l?entr?e se situe ? un niveau d?analyse ne permettant pas de r?pondre ? la question
de la segmentation d?un point de vue "bas-niveau". Nous avons donc adopt? une perspective
centr?e sur les articulateurs ? une dimension plus formelle donc ? impliqu?s dans les aspects
pluridimensionnels du discours. Ainsi aux six pistes impos?es 1, la r?alit? du corpus nous a amen?
? ajouter les deux pistes suivantes :
? Segmentation-Visage permettant de rendre compte notamment des mimiques ;
? Segmentation-Bouche permettant de rendre compte notamment des labialisations.
En effet, comme le montre l?exemple suivant, les articulateurs ? t?te ?, ? buste ?, ? bouche ? et
? visage ? concourent ? signifier la perplexit? du locuteur (Loc A) face ? la question de son
interlocuteur (Loc B) :
FIGURE 1 ? Autour d?une perplexit? co-articul?e
Sans pr?supposer de l?actualisation de l?ensemble des ressources potentiellement disponibles,
entrer par les articulateurs permet de n?affecter aucune valeur a priori ? la production. Il s?agit
donc d?une premi?re ?tape descriptive d?nu?e de toute assignation, d?une part, quant au statut
linguistique ou non de l?unit? formelle, et, d?autre part, quant ? l?inscription modale (sonore
ou labiale) de l?articulateur "bouche". Les d?cisions interpr?tatives sont envisag?es comme la
seconde ?tape de l?analyse qui, comme nous le verrons plus loin, trouve sa mat?rialit? dans
les pistes filles rattach?es ? chacune de ces 8 pistes ind?pendantes constituant la base de la
transcription.
Avant de pr?senter la grille ? laquelle nos r?flexions sur le corpus ont abouti, en retra?ant, de
1. Segmentation-MD,Segmentation-MG, Segmentation-2M, Segmentation-Regard, Segmentation-Buste, Segmentation-
T?te.
58
fa?on dynamique, le cheminement effectu?, on pr?cisera en premier lieu la fa?on dont nous
envisageons l?articulation entre description formelle et interpr?tation s?miotique du discours,
articulation qui sous-tend notre approche de la segmentation des unit?s de "bas niveaux". En
second lieu, nous pr?senterons le cadre th?orique sous-tendant notre approche descriptive pour
aboutir enfin ? une pr?sentation d?taill?e de la grille de segmentation/ transcription/ annotation.
2 Segmenter les unit?s de bas niveaux : une question d?inter-
pr?tation
Dans nos recherches ant?rieures, nous avons ?t? confront?es,comme nous venons de l??vo-
quer, ? une probl?matique de segmentation. Il s?agissait, dans une d?marche que l?on pourrait
qualifier de "top-down", de segmenter les ?nonc?s, au niveau de la production globale, toutes
ressources confondues, afin de rendre compte d?unit?s s?mantico-syntaxiques et d?en envisager
les groupements ainsi que leur degr? de complexit? (Millet et Est?ve, 2010b). La perspective de
segmentation adopt?e ?tait donc invers?e par rapport ? celle pos?e par le d?fi qui s?apparente
plus a priori ? une d?marche "bottom-up". N?anmoins, c?est en ?tant impr?gn?es du postulat sur
lequel repose notre ancrage th?orique, ? savoir : production langagi?re = sens, que nous avons
abord? la question des unit?s de "bas niveaux", tant l?interpr?tation de ce que signifie "unit?s de
bas niveau" est intimement li?e, ? notre sens, aux vis?es descriptives de la transcription.
2.1 Segmentation de "bas niveau" : quel recours au sens ?
D?une mani?re g?n?rale les tentatives de la linguistique structurale de s?abstraire des questions de
sens semblent relativement art?factuelles et illusoires ? puisque, entre autres exemples, les unit?s
phonologiques sont mises au jour par des paires minimales. Concernant la LSF, si les param?tres
du signe sont donn?s comme des classes d?unit?s de type phonologique 2par la plupart des
chercheurs ? l?international, l?iconicit? am?ne d?autres chercheurs ? questionner ce que pourrait
?tre le bas niveau, qui ne descendrait pas en de?? d?un niveau (infra)s?mantique (Cuxac, 2000).
Ces deux facteurs conjugu?s ? la difficult? essentielle ? faire abstraction du sens et les contraintes
de l?iconicit? ? ont fait que notre d?marche de segmentation s?est, pour DEGELS, appuy?e en
premier lieu sur les unit?s significatives, qui, ?tant donn? le caract?re global et simultan? des
?nonc?s en LSF, peuvent se superposer dans une dimension temporelle unique. Ainsi, dans la
capture d??cran suivante, main droite (MD) et main gauche (MG) r?f?rent ? des ?l?ments distincts
? respectivement la route sinueuse et le port ? spatialement agenc?s ; le regard, s?oriente d?abord
vers la MG puis accompagne le mouvement de la MD, appuyant ainsi ce positionnement relatif.
Ainsi, si l?on admet que l?on peut isoler des unit?s de sens assez disparates quant ? leur substance
? espace, mimique, comportements manuels, comportements corporels ? il convient d?s lors,
d?une part, de les isoler, et d?autre part de pouvoir leur affecter une valeur. Autrement dit, les
unit?s de sens selon leur statut et leurs caract?ristiques formelles peuvent ou non constituer des
unit?s de bas niveau qui peuvent ou non endosser un statut de type phonologique (Millet, 1998).
2. Que les ?l?ments de ces classes soient nomm?s ch?r?mes (Stokoe, 1960) ou gest?mes (Neve, 1992).
59
FIGURE 2 ? Co-construction du sens en trio MD, MG, Regard
2.2 Envisager les fronti?res entre les unit?s de sens et en leur sein-m?me
2.2.1 Au niveau linguistique
Au niveau linguistique, on isolera diff?rents types d?unit?s selon qu?elles s?inscrivent ou non
dans une continuit? de sens. L?application de ce d?coupage s?mantico-temporel nous am?ne,
classiquement, ? distinguer les comportements non manuels des comportements manuels.
Les ?l?ments non manuels
En effet, il ne nous para?t pas pertinent ? au sens linguistique du terme ? de segmenter outre
mesure la mimique ? dans ses valeurs stylistiques, pragmatiques ou syntaxiques -? ni non
plus l?engagement corporel support? par la t?te, le visage, les ?paules et le buste dans ce
qui globalement constitue une proforme corporelle 3 (Millet, 2002). De m?me, le regard reste,
selon nous, ?galement difficilement segmentable au niveau infra. Tout comme pour les autres
comportements non-manuels, l?application du d?coupage s?mantico-temporel permet de d?limiter
des unit?s distinctes en fonction de l?interpr?tation que l?on peut faire des valeurs qu?il acqui?re
au fil du discours (cr?ation de locus, proforme corporelle, marqueur discursif, etc.). Ainsi, dans
notre proposition segmentale les unit?s de bas niveaux concernant les ?l?ments autres que
manuels sont de type s?mantico-discursif.
Les ?l?ments manuels
A l?inverse, pour les comportements manuels, qui constituent les ?l?ments centraux des signes
lexicaux de la LSF et de leurs variantes morpho-syntaxiques en discours, on peut supposer, de fa-
?on th?orique, que tout ?l?ment est a priori de type phonologique. Cette substance phonologique
de base de l?unit? peut ?tre occult?e par une inscription (morpho-)lexicale, (morpho-)syntaxique,
discursive. Ainsi, le param?tre mouvement d?un item lexical s?il constitue un des ?l?ments de
la phonologie du signe en forme de citation, peut acqu?rir, en discours, une valeur verbale
qui permet de d?gager, dans la trajectoire, trois unit?s porteuses de sens. En premier lieu les
points de d?part et d?arriv?e, cr?ant des locus ? ou s?inscrivant dans des espaces pr?-s?mantis?s
(Millet, 1997, 2002) ? permettant de r?f?rer ? des actants ; en second lieu la trajectoire, pouvant
elle-m?me ?tre subdivis?e en plusieurs ?l?ments d?s lors qu?ils sont porteurs d?informations
3. Le terme de proforme corporelle correspond dans la th?orie des dynamiques iconiques ? celui de body classifier
(Morgan et Woll, 2003) ou prise de r?le(Moody et al, 1983).
60
pertinentes : la dur?e et l?intensit? ? valeur aspectuelle ou adverbiale ? ainsi que le trac? et/ou
l?orientation de la trajectoire ? valeur adverbiale en g?n?ral 4.
2.2.2 Aux niveaux langagier et articulatoire
La segmentation des unit?s de sens, et sp?cialement des signes manuels, interroge le statut
des segments qui n?ont pour fonction que la transition d?un signe ? l?autre ; autrement dit la
d?limitation des segments qui ne correspondent qu?? de la ? transition articulatoire ? servant
l?enchainement des mouvements. La n?cessit? descriptive, plus brutalement exprim?e, est donc
celle qui consiste ? pouvoir d?terminer le moment o? l?on peut dire que le mouvement d?un signe
porteur de sens commence et termine. Pour r?soudre cette question, on peut tenter d?analyser
la structure du mouvement ? dans ses diff?rentes phases : preparation, stroke, retour (Kendon,
2004) ? mais il n?est pas certain que cette d?marche r?solve les probl?mes pour percevoir le
d?but d?un signe et sa fin. Un appui sur le lexique, dans la connaissance que l?on peut en avoir,
permet, ? notre sens, de segmenter des ? transitions articulatoires ? diff?renci?es des mouvements
internes au signe. On met ainsi en ?vidence dans des segments gestuels s?mantiquement vides des
h?sitations, des anticipations et des transitions, comme dans l?exemple suivant o? les segments
articulatoires sont illustr?s par des captures d??crans :
FIGURE 3 ? H?sitations et transitions articulatoires
D?une mani?re g?n?rale, on l?aura compris, plus que sur des aspects strictement formels et
quantifiables, notre proposition de segmentation repose tout ? la fois sur la perception visuelle et
l?interpr?tation in?vitable qui l?accompagne.
3 Appr?hender les unit?s et interpr?ter leur variabilit? fonc-
tionnelle
3.1 Mod?le des dynamiques iconiques : pr?sentation succincte
Pour analyser la variabilit? fonctionnelle des ?l?ments, on retiendra le mod?le des dynamiques
iconiques (Millet, 2002) qui postule que, du fait de l?iconicit? ? et de l??conomie linguistique
propre qu?elle g?n?re ? les m?mes ?l?ments formels peuvent acqu?rir, dans le flux discursif,
4. Voir sur ce point les discussions de (Voisin et Kervajan, 2007) sur la racine verbale en LSF.
61
des statuts linguistiques diff?rents ? m?me d?assurer la coh?rence et la coh?sion syntaxiques et
discursives. Ce mod?le peut ?tre condens? sous une forme visuelle comme le repr?sente le sch?ma
suivant qui montre, d?une part, comment les param?tres constitutifs du signe -? configuration,
mouvement et emplacement ? peuvent passer d?un statut d?unit?s de bas niveau c?n?mique -?
en l?occurrence de type phonologique -? ? des unit?s que l?on estime ?galement dans ce cas de
bas niveau, pl?r?mique, charg?es d?informations de type morpho-lexical ou morpho-syntaxique.
L?ensemble de ces valeurs et leurs glissements fondent la coh?rence discursive.
Discours
Configuration manuelle Mouvement EmplacementMorph?me lexical Morph?me lexical Morph?me lexicalProforme manuelle
Corps du signeur
Trajectoire AncrageProforme corporelle
CENEMIQUEPLEREEMIQUE
LexiqueSyntaxeMorpho-
FIGURE 4 ? Repr?sentation sch?matique du mod?le des dynamiques iconiques (Millet et al, 2011)
Comme nous l?avons ?voqu? plus haut, selon nos analyses, le niveau c?n?mique sous-tend, dans
le discours, le niveau pl?r?mique. On pourra s??tonner de ne pas voir mentionn?e l?orientation
de la main comme param?tre dans ce sch?ma, mais c?est que l?orientation pose de redoutables
probl?mes de contraintes li?es au mouvement qui ne sont en l??tat actuel de nos r?flexions
pas r?solus 5. Comme on peut l?observer, le sch?ma rend compte aussi, mais de fa?on globale ?
i.e. sans segmenter les ?l?ments, t?te, visage et buste ?, du changement possible de statut du
corps du signeur, qui, par le biais des proformes corporelles mentionn?es plus haut, de sujet de
l??nonciation peut devenir sujet de l??nonc?. La confrontation des donn?es discursives propos?es
dans le cadre de DEGELS 2012 et de tous ces ?l?ments th?oriques ? ayant eux-m?mes ?merg?
d?une mod?lisation de donn?es langagi?res effectives ? nous am?ne ? faire une proposition de
grille d?annotation qui ne craint pas de faire fluctuer la notion de ? bas niveau ? pour tenter tout
? la fois de segmenter au plus bas sans pr?juger de la fonctionnalit? des ?l?ments langagiers ainsi
mis en ?vidence.
3.2 Propositions pour l?annotation des unit?s de bas niveaux : entre d?co-
dage et encodage
Si la perception nous laisse entrevoir des ? unit?s ? dans l?articulation conjointe des param?tres li?s
? l?ex?cution du signe, d?une part, et ? la co-articulation des ?l?ments non manuels, d?autre part,
5. L?intuition premi?re de Stokoe de subsumer sous la m?me cat?gorie ? ? signation ? ? mouvement et orientation
m?rite donc d??tre r?-interrog?e. En effet, l?orientation subit sans aucun doute, elle aussi, des variations fonctionnelles,
mais en g?n?ral de second degr?, c?est-?-dire en lien avec les variations fonctionnelles de la configuration devenue
proforme ou du mouvement devenu trajectoire.
62
il convient cependant de ne pas perdre de vue que la globalit? ? ou simultan?it? ? des langues
sign?es invite ? d?passer ce stade purement perceptif et ? d?gager ce que nous appellerons
des ? ?l?ments infra-articul?s ?. Dans la grille que nous proposons, ?tablie sous ELAN, les
pistes d?annotation de ces ?l?ments ne concernent que les lignes destin?es ? la transcription
des comportements manuels Segmentation-MD, Segmentation-MG et Segmentation-2M ? les
comportements non manuels n??tant pas, selon nous et comme nous l?avons vu plus haut (cf.
2.2.1), ? segmenter d?avantage.
Rep?rage des ?l?ments infra-articul?s
Pr?cisons, avant de d?tailler les pistes filles qui permettent d?affiner les pistes impos?es, que le
d?coupage des ?l?ments infra-articul?s composant chacune des unit?s, per?ues comme unit?s
de sens, est int?gr? ? la premi?re ?tape descriptive dans la transcription faite des productions
manuelles. En effet, ? l?int?rieur des unit?s de sens d?gag?es dans la production MD, MG ou bi-
manuelle (2M), nous avons distingu? le trait d?union servant ? relier les ?l?ments de transcription
correspondant ? une seule et m?me unit? de la langue, g?n?ralement lexicale ? par exemple, le
point? et son orientation/sa direction [PTE-stf-port] 6 ? alors que la virgule constitue un ?l?ment
s?parateur qui permet de distinguer diff?rents ?l?ments porteurs d?informations linguistiques au
sein de l?unit? de sens d?gag?e ? i.e. l?information lexicale encod?e par les diff?rents param?tres
composant le signe, configuration manuelle, mouvement et emplacement par exemple, comme
dans la structure suivante : [stf-surface-plate(route), sinueuse, loc-port-descendant] 7. Cette
pratique de gloses contrast?e permet de g?rer automatiquement sous ELAN, gr?ce ? la commande
Tok?niser l?acteur, 8 le d?coupage des ?l?ments de niveau inf?rieur report?s sur les trois pistes
filles qui d?taillent les param?tres sujets aux dynamiques iconiques qui viennent d??tre pr?sent?es,
? savoir les pistes : Configuration manuelle, Mouvement, Emplacement.
Annotation de la valeur fonctionnelle des ?l?ments infra-articul?s
Chacune de ces trois pistes est elle-m?me affin?e par 3 pistes filles servant ? annoter la ou les
valeurs de chacun des composants formels des unit?s de sens d?gag?es dans la transcription, et
ce, ? diff?rents niveaux de la langue :
? Valeur phonologique ou phon?tique : li?e aux param?tres articulatoires de l??l?ment annot?
? Valeur lexicale ou morpho-lexicale : li?e au sens auquel r?f?re l??l?ment annot?
? Valeur syntaxique ou morpho-syntaxique : li?e au r?le (morpho-)syntaxique de l?unit? dans
la structure dans laquelle elle est ins?r?e
L?extrait suivant illustre particuli?rement bien la mani?re dont les pistes propos?es permettent de
saisir l?encodage et de proc?der au d?codage de ces valeurs fonctionnelles dans leur variabilit?,
sp?cialement ici pour la configuration manuelle. Les dynamiques observ?es s?inscrivent, en effet,
? la fois en simultan?it? et en s?quentialit?. Dans la simultan?it?, ? un niveau qu?on pourrait
6. Point? orient? sur le Sp?cificateur de Taille et de Forme renvoyant au port.
7. Sp?cificateur de Taille et de Forme ? renvoyant ? une route ? associ? ? un mouvement sinueux localis? d?buttant
au-dessus du Sp?cificateur de Taille et de Forme ? renvoyant au port ? maintenu par la main gauche et s?achevant en un
point de l?espace situ? relativement plus bas que la main gauche.
8. La commande Tok?niser l?acteur laisse la libert? au transcripteur de choisir l??l?ment de segmentation utilis? pour
d?couper les ?l?ments transcrits dans la piste indiqu?e.
63
qualifier de lexical donc, l?annotation du segment "stf-surface-plate" par exemple produit par
la MD permet d?illustrer la variabilit? fonctionnelle de cette configuration manuelle ? laquelle
on peut assigner 3 valeurs diff?rentes selon le focus descriptif r?alis? : main-plate d?un point
de vue articulatoire, surface-plate d?un point de vue lexical/s?mantique et stf d?un point de vue
morphosyntaxique. Dans la s?quentialit?, ? un niveau impliqu? d?s lors dans l??laboration plus
largement syntaxique, le glissement observ? dans les premiers segments d?un signe bimanuel
([stf-volume-cylindrique-(port)-demi-cercle]) 9 maintenu par la seule MG ([stf-port?]) implique
un glissement de la valeur de la configuration manuelle passant d?une valeur descriptive ? une
valeur anaphorique, et ainsi d?un statut de stf ? un statut de proforme manuelle. Ces glissements
en simultan?it? ou en s?quentialit? illustrent particuli?rement bien comment les dynamiques
articulatoire, lexicale et syntaxique s?enchev?trent dans une partition langagi?re dont la lecture
se fait ? la fois verticalement, en port?e, et, horizontalement, dans l??laboration de chacune des
mesures donnant au bout du compte ? appr?hender le morceau discursif plus largement dans
son ensemble.
FIGURE 5 ? Exemple de transcription/annotation des dynamiques li?es ? la configuration manuelle
Ainsi, si l??laboration-m?me de cette grille d?annotation est bas?e sur le mod?le des dynamiques
iconiques, elle permet de le nourrir aussi.
Une piste fille suppl?mentaire : valeur de la production
Par ailleurs, il nous a paru pertinent, afin de ne pas restreindre la perspective d?annotation aux
seuls ?l?ments gestuels linguistiques strico sensu ? i.e. inscrits dans la langue, ? quelque niveau
que ce soit ? , d?ajouter, aux 3 pistes filles pr?c?dentes, une piste fille suppl?mentaire qui permette
d?inscrire le statut linguistique ou non des ?l?ments annot?s :
? Valeur de la production : li?e ? l?inscription langagi?re de la production : articulatoire,
linguistique, non-verbale.
Cette ligne permet ainsi de rendre compte des ph?nom?nes de transition articulatoire notamment
que nous avons illustr?s plus haut ainsi que des ph?nom?nes gestuels participant ? l?expression
9. Ce signe est peut-?tre lexicalis? dans la r?gion de Marseille. N?ayant aucune certitude sur le statut de cet ?l?ment,
nous avons choisi de d?signer cette unit? sous la forme d?un stf.
64
plus largement langagi?re du sujet. Dans la d?marche de description multimodale qui est la
n?tre, int?grer cette ligne dans l?annotation des unit?s de "bas niveaux" ouvre des perspectives
pour alimenter les r?flexions concernant l??laboration d?outils d?annotation des proc?d?s gestuels
non syst?matis?s dans une forme linguistique en LSF ? et sp?cialement lorsqu?il s?agit d?annoter
des productions discursives enfantines. Cette remarque ouvre, en elle-m?me, les perspectives qui
restent ? explorer autour de la question de la segmentation des unit?s de "bas niveaux".
4 Annotation
Avant d?ouvrir sur ces perspectives, nous proposons de synth?tiser nos r?flexions en d?taillant
plus concr?tement l?esquisse de la grille de transcription/annotation ? laquelle nous avons abouti.
Nous commencerons par donner un aper?u synth?tique de nos propositions en d?taillant la
hi?rarchie de la grille de transcription/annotation propos?e ainsi que les conventions de notation
appliqu?es. Nous finirons par expliciter plus finement les crit?res de segmentation qui ont ?merg?
au terme de nos r?flexions.
4.1 Aper?u synth?tique de la grille propos?e pour annoter les unit?s de
"bas niveaux"
La hi?rarchie de la grille de transcription/annotation que nous proposons peut ?tre repr?sent?e
synth?tiquement de la fa?on suivante ? cf. pour une pr?sentation d?taill?e de chacune des
lignes le tableau situ? en Annexe. L?impression ?cran ci-dessous d?taille les lignes de transcrip-
tion/annotation associ?es ? la production de chaque locuteur, ici le LocB.
Parmi les 8 pistes principales associ?es ? la transcription des productions des diff?rents arti-
culateurs servant l?expression langagi?re du locuteur se distinguent les 3 pistes associ?es ? la
transcription des productions manuelles (Segmentation MD, Segmentation MG, Segmentation-2M)
d?une part, et les 5 pistes associ?es ? la transcription des articulateurs non-manuels (Segmenta-
tion Regard, Segmentation T?te, Segmentation Buste, Segmentation Visage, Segmentation Bouche).
Seules les 3 pistes de transcription des productions manuelles sont affin?es par 3 pistes filles
visant ? annoter la valeur fonctionnelle des unit?s de bas niveaux segment?es et/ou des ?l?-
ments infra-articul?s les composant (cf. la discussion men?e en section 2.2.1) : Configuration
manuelle, Mouvement, Emplacement). Sur ces pistes filles, les ?l?ments infra-articul?s des unit?s
de bas niveaux transcrites sont segment?es automatiquement par la commande Tok?niser l?acteur.
Sur la base de cette segmentation, pour chaque ?l?ment infra-articul?s est annot?e, si il y a
lieu, la valeur langagi?re (Valeur), la valeur phonologique, la valeur (morpho-)lexicale, valeur
(morpho-)syntaxique.
Par ailleurs, pour faciliter la lisibilit? des transcriptions, des symboles et abr?viations ont ?t?
utilis?es.
65
FIGURE 6 ? Aper?u synth?tique de la hi?rarchisation de la grille propos?e
4.2 Conventions de transcription
4.2.1 Caract?res ayant un r?le sp?cifique dans la segmentation des unit?s de bas niveaux
Les symboles ayant un r?le dans la segmentation des unit?s de bas niveau sont d?taill?s dans le
tableau suivant :
- caract?re de liaison des gloses des diff?rentes parties s?mantiques d?une m?me unit?
, caract?re de s?paration des ?l?ments infra-articul?s constituant une unit?
- - - - caract?re indiquant le maintien d?une production
xxx interruption d?une production
ESQ. production esquiss?e
TABLE 1 ? Liste des symboles utilis?s
66
4.2.2 Abr?viations et symboles utilis?s dans la transcription
Les abr?viations utilis?es pour d?crire les mouvements ou pour cat?goriser la valeur linguistique
notamment des segments annot?s sont d?taill?s dans le tableau suivant :
pr. proforme manuelle
pr-corp. proforme corporelle
stf sp?cificateur de taille et de forme
conf. configuration manuelle
emp. emplacement
mvt mouvement
CD c?t? droit
CG c?t? gauche
B bas
BD bas droit
BG bas gauche
Arr. arri?re
Avt avant
Dvt devant
Pce pouce
?> orientation vers
TABLE 2 ? Liste des abr?viations utilis?es
Afin de parachever l?aper?u synth?tique que nous venons de donner, il convient de s?attarder sur
les crit?res de segmentation utilis?s.
4.3 Reconduire aux fronti?res les ?l?ments diff?rents : crit?res de segmen-
tation utilis?s
Si l?application de la segmentation dans les lignes associ?es aux ?l?ments non-manuels ne pose
pas trop de probl?me, en revanche, la segmentation des unit?s de productions manuelles est
beaucoup plus d?licate.
Un des extraits donn? pr?c?demment (cf. ex.3) constitue une source particuli?rement riche en
grain ? moudre pour expliciter synth?tiquement les crit?res de segmentation adopt?s. La figure
suivante (7) reprend cet extrait en d?taillant l?ensemble des lignes d?annotations composant la
grille propos?e.
Si nous nous concentrons en premier lieu sur le d?but de cet extrait, distinguer les segments
produits par chacune des mains des segments produits par les deux mains ne porte pas r?ellement
? discussion. Nous pouvons, en effet, assez ais?ment distinguer ces segments au regard de la
valeur langagi?re qu?ils acqui?rent ? articulatoire vs linguistique. Le stf produit par les deux mains
composant un signe bi-manuel ("stf") peut ?tre distingu? de ceux produits par chacune des mains
que nous avons cat?goris?s comme des ?l?ments de "transition articulatoire". En revanche, la
segmentation des productions de chacune des mains en des segments diff?rents demandent une
67
FIGURE 7 ? Illustration des crit?res de segmentation
explicitation plus fine qui fait ?merger un autre crit?re de segmentation que celle d?termin?e par
la valeur langagi?re.
En effet, parmi les segments qui font suite au stf produit par les 2M, deux mouvements inachev?s
successifs produits par la main droite ont ?t? distingu?s comme deux segments distincts marquant
"l?h?sitation articulatoire" alors qu?un seul segment n?a ?t? identifi? pour la main gauche (MG),
glos? comme une "anticipation articulatoire" du stf produit bi-manuellement dans la suite du
discours. Si deux segments peuvent ?tre distingu?s dans la production MD c?est en fonction
notamment du changement formel des ?l?ments infra-articul?s composant l?unit?, comme permet
de le mettre en ?vidence les pistes filles. Entre ces deux segments, on observe, en effet, un
changement de configuration manuelle (configuration pouce puis configuration index) ainsi que
deux mouvements distincts (mvt -> H puis mvt de rapprochement -> MG). A l?inverse donc si un
seul segment a ?t? distingu? dans la production MG c?est notamment parce que ces changements
formels ne sont pas observ?s ? l?int?rieur du segment qui correspond ? une transition en continue
vers le stf, transition incarn?e par un mouvement de rapprochement ? la fois formel et situationnel
de la MG vers la configuration manuelle et le locus o? sera produit le stf.
Si nous nous penchons enfin exclusivement sur la distinction des segments relevant de l?h?sitation,
de l?anticipation ou de la transition articulatoire, un troisi?me crit?re ?merge. L?identification,
parmi ce passage de "flou discursif", de diff?rents segments est, en effet, renforc?e par plusieurs
?l?ments langagiers intervenant en s?quentialit? et/ou en simultan?it?. D?une part, les signes
lexicaux qui encadrent cet extrait appuient l?interpr?tation de ces segments comme relevant
tous d?une valeur articulatoire : le m?me signe bi-manuel (stf-volume-cylindrique-(port)-demi-
68
cercle, loc) produit ? l?identique indique, en effet, une auto-reprise du signe lexical produit, un
retour en arri?re, une reformulation propre ? l?oral, qui est appuy?e, amorc?e par le signe ?
valeur m?talinguistique (CA-VEUT-DIRE). D?autre part, les ?l?ments non-manuels et notamment le
regard permet d?appuyer la distinction que nous proposons entre les gloses et les fronti?res de
ces segments ? valeur articulatoire. L?interpr?tation du segment produit par la MD comme un
?l?ment de "transition articulatoire" est soutenu, en effet, par les segments identifi?s sous la ligne
regard. Le locuteur passe, en effet, des yeux clos ? un regard orient? vers le bas puis focalis? sur
les mains indiquant l?implication du regard dans le proc?d? d?association du locus au stf.
Ainsi, comme nous venons de l?expliciter sur la base de cet extrait, les crit?res de segmentation
appliqu?s initialement assez intuitivement font ?merger des crit?res perceptuels et/ou cat?goriels
de segmentation qui peuvent ?tre formalis?s de la fa?on suivante :
? les fronti?res des segments sont ?tablies sur une distinction formelle : modification d?un ou
plusieurs ?l?ments infra-articul?s au cours de la production
? les fronti?res des segments sont ?tablies sur une distinction cat?gorielle : ? savoir la valeur
langagi?re du segment (linguistique, articulatoire, discursive, entre autres).
Un autre crit?re peut ?tre ajout? aux pr?c?dents :
? la prise en compte de la co-articulation de segments produits par des articulateurs diff?rents
C?est tr?s majoritairement sur une combinaison de ces crit?res que le positionnement des fron-
ti?res de d?but et de fin des unit?s ont ?t? effectu?es pour la transcription du corpus propos?.
Cette grille n?est ?videmment pas d?finitive, on pourrait m?me dire qu?il s?agit encore d?une
?bauche tant les questions soulev?es par la segmentation, d?une part, et la question d?un ? bas
niveau ?, d?autre part, sont d?une complexit? redoutable.
5 Pour ne pas conclure sur la question des unit?s de "bas
niveaux" : ouvertures
On soulignera quelques points qui m?riteront attention dans les r?flexions futures sur l?analyse
des productions langagi?res pr?sentes dans les ?nonc?s en LSF. Nous entendons par ? production
en LSF ? des discours dont la LSF est le support linguistique ?vident, mais qui peuvent mani-
fester, d?une part, des formes diverses de bilingualit? ? par le biais de labialisations et/ou de
vocalisations 10 ? et, d?autre part, des mises en ?uvre de ressources non verbales bimodales 11 ?
sp?cialement les bruits et/ou onomatop?es 12 et les gestes, dont la d?limitation dans le cadre
d?un discours gestuel est encore, en l??tat actuel de la recherche, peu ais?e. Un ensemble donc
de ressources et de productions potentielles que nous n?avons pu aborder ici puisque nous nous
sommes, au bout du compte, concentr?es essentiellement sur les dimensions linguistiques port?es
par la LSF. Il s?agira dans l?avenir d?interroger la question de la segmentation sur l?ensemble
des ressources, mais aussi de d?crire et d?interpr?ter leurs combinatoires et leurs relations in-
10. Que nous ne consid?rons ?videmment pas comme constitutives de la LSF, comme a pu le faire, entre autres,
S?ro-guillaume 2008 mais comme l?actualisation en discours d?un r?pertoire bilingue ? voir les discussions que nous
avons pu d?velopper ailleurs sur le statut des labialisations (Est?ve, 2011) et (Millet et al, 2008)
11. Les vid?os fournies pour le DEGELS ne permettaient pas, puisqu?elles ne contenaient pas de fichier son, de juger de
l?inscription modale des mouvements de bouche produits par les locuteurs.
12. Nous entendons "onomatop?es" dans un sens plus large que ce qui est habituellement d?sign? par ce terme en
int?grant l?ensemble des vocalisations symboliques qui ne sont pas n?cessairement sp?cifi?es dans un sens conventionnel
et linguistiquement/culturellement d?termin?, comme l?est par exemple le chant du coq.
69
ters?miotiques, compte tenu de la simultan?it? induite par la gestualit? et la bimodalit?. Il
s?agira aussi de se pencher plus largement sur la gestualit? non linguistique introduite dans les
discours en LSF, dont les contours sont, encore aujourd?hui, ? mettre au jour. Ces perspectives
descriptives ancr?es dans la r?alit? des productions langagi?res qui puisent dans l?ensemble des
ressources d?un r?pertoire langagier combinant, au gr? des situations, ressources verbales et non
verbales dans chacune des deux modalit?s, se d?centre, ? l??vidence, d?un projet de description
linguistique stricto sensu. Elles nous paraissent cependant mieux ? m?me de rendre compte de
l?essence discursive de ce qui constitue la comp?tence de communication (Hymes, 1984) d?un ?tre
de langage ? au sens de personne langagi?re, sujet parlant et interagissant (Delamotte-Legrand,
1997, 1998) ? qui se construit et se transforme dynamiquement dans et par l?interaction. Et,
puisque c?est aussi l?un des objets de nos recherches, il s?agira d??tre mieux ? m?me d?appr?-
hender les contours multimodaux de ce r?pertoire communicatif dans ses ?tapes h?t?rog?nes
de construction qui passent sans aucun doute par une appr?hension ? f?t-elle ?pilinguistique
ou, dirons-nous, ?pilangagi?re ? ainsi que par une restitution ? plus ou moins conforme aux
normes (socio)linguistiques ? des unit?s constitutives du discours ? quel que soit leur niveau de
segmentation et leur variabilit? fonctionnelle.
6 Annexes
Le tableau suivant d?taille les caract?ristiques de chacune des lignes utilis?es et leur relation de
d?pendance 13.
Pistes Type linguistique Descriptif
Segmentation MD/MG/2M None Transcription des productions manuelles main droite
Configuration manuelle Symbolic Subdivision Segmentation automatique des ?l?ments infra-articul?s
Valeur de la forme de main Symbolic Association valeur langagi?re de la forme de main
Valeur phono. Symbolic Association valeur phonologique de la forme de main
Valeur morpho-lexicale Symbolic Association valeur morpho-lexicale de la forme de main
Valeur morpho-syntaxique Symbolic Association valeur morpho-syntaxique de la forme de main
Mouvement Symbolic Subdivision Segmentation automatique des ?l?ments infra-articul?s droite
Valeur du mvt Symbolic Association valeur langagi?re du mouvement
Valeur phono. Symbolic Association valeur phonologique du mouvement
Valeur morpho-lexicale Symbolic Association valeur morpho-lexicale du mouvement
Valeur morpho-syntaxique Symbolic Association valeur morpho-syntaxique du mouvement
Emplacement Symbolic Subdivision Segmentation automatique des ?l?ments infra-articul?s droite
Valeur de l?emplacement Symbolic Association valeur langagi?re de l?emplacement
Valeur phono. Symbolic Association valeur phonologique l?emplacement
Valeur morpho-lexicale Symbolic Association valeur morpho-lexicale l?emplacement
Valeur morpho-syntaxique Symbolic Association valeur morpho-syntaxique l?emplacement
Segmentation Regard None Transcription des productions articul?es par les yeux
Segmentation Bouche None Transcription des productions articul?es par la bouche
Segmentation T?te None Transcription des productions articul?es par la t?te
Segmentation Visage None Transcription des productions articul?es par le visage
Segmentation Buste None Transcription des productions articul?es par le buste
TABLE 3 ? Description d?taill?e de la grille de transcription/annotation
13. En l??tat actuel de nos propositions, la grille actuelle n?inclut pas de vocabulaire contr?l? bien qu?il soit non
seulement envisageable et n?cessaire pour certaines lignes tels que notamment les lignes destin?es ? statuer sur la
valeur langagi?re des ?l?ments. Pour ce type de ligne, au terme de notre transcription de ce corpus, nous pouvons
d?ores et d?j? distinguer trois valeurs diff?rentes : linguistique, transition articulatoire et discursive. Afin d??tablir un
vocabulaire contr?l? il serait n?cessaire toutefois d?enrichir ces observations par la confrontation avec d?autres corpus
adultes et enfantins. Cela permettrait, en laissant les lignes "en transcription libre" pour le moment de ne pas enfermer
les productions dans une liste ferm?e de valeurs possibles en laissant ouvert le champ des potentialit?s langagi?res
intervenant dans les discours des locuteurs de la LSF.
70
R?f?rences
CUXAC, C. (2000). Compositionnalit? sublexicale morph?mique-iconique en langue des signes
fran?aise. Recherches linguistiques de Vincennes, (29):55?72.
DELAMOTTE-LEGRAND, R. (1997). Langage, socialisation et construction de la personne. In
DELAMOTTE-LEGRAND, R., FRAN?OIS, F. et PORCHER, L., ?diteurs : Langage??thique??ducation :
perspectives crois?es, pages 63?117. Publications de l?Universit? de Rouen, Rouen.
DELAMOTTE-LEGRAND, R. (1998). De l?h?t?rog?n?it? en acquisition. Bulletin de la Soci?t? de
Linguistique de Paris, 93(1):137?156.
EST?VE, I. (2011). Approche bilingue et multimodale de l?oralit? chez l?enfant sourd : outils
d?analyse, socialisation, d?veloppement. Th?se de doctorat, Universit? de Grenoble, Grenoble.
EST?VE, I. et MILLET, A. (2011). Transcrire et annoter les relations s?mantico-syntaxiques de
la multimodalit? dans les productions des enfants sourds. Travaux Linguistiques du CerLiCO,
24:31?49.
HYMES, D. (1984). Vers la comp?tence de communication. Hatier, Paris.
KENDON, A. (2004). Gesture : Visible action as utterance. Cambridge University Press.
MILLET, A. (1997). R?flexions sur le statut du mouvement en lsf-aspects lexicaux et syntaxiques.
Lidil, 15:11?30.
MILLET, A. (1998). Typologie des signes et structuration du lexique en LSF - r?flexions autour de
la notion d?unit? linguistique interm?diaire. In S. Santi, I. Gua?atella, C. Cav?, & G. Konopczynski
(?ds.), Oralit? et gestualit? communication multimodale, interaction : Actes du colloque Orage?98.
Paris : L?Harmattan.
MILLET, A. (2002). Les dynamiques iconiques et corporelles en langue des signes fran?aise (lsf).
Lidil, 26:27?44.
MILLET, A. (2007). Bilingual cross-modal communicative practices of young deaf adults. In 6th
International symposium on bilingualism. University of Hamburg : 30 mai - 2 juin 2007.
MILLET, A. et EST?VE, I. (2009). Contacts de langues et multimodalit? chez des locuteurs
sourds : concepts et outils m?thodologiques pour l?analyse. Journal of Language Contact, Varia
2:111?133.
MILLET, A. et EST?VE, I. (2010a). Transcribing and annotating multimodality : How deaf
childrens productions call into the question the analytical tools. Gesture, 10(2/3):297?320.
MILLET, A. et EST?VE, I. (2010b). Transcrire et annoter la multimodalit? : quand les productions
des enfants r?-interrogent les outils de transcription. Lidil, 42:9?33.
MILLET, A., EST?VE, I. et GUIGAS, L. (2008). Pratiques communicatives de jeunes sourds
adultes. Rapport pour la d?l?gation g?n?rale ? la langue fran?aise et aux langues de france,
Lidilem, Universit? de Grenoble. [en ligne : http://halshs.archives-ouvertes.fr/
halshs-00419204_v1/].
MILLET, A., NIEDERBERGER, N. et BLONDEL, M. (? para?tre en 2011). Langue des signes fran?aise
(LSF) : French sign language of france and switzerland. In HANSEN, J., MCGREGOR, B. et de CLERK,
G., ?diteurs : The World?s Sign Languages.
MOODY, B. et al (1983). La langue des signes, Tome 1 : Histoire et grammaire. International
Visual Theatre (IVT). ?ditions Ellipses, Vincennes.
71
MORGAN, G. et WOLL, B. (2003). The development of reference switching encoded through
body classifiers in british sign language. In EMMOREY, K., ?diteur : Perspectives on classifiers
construction. Lawrence Erlbaum Associates, Mahwah, New Jersey.
NEVE, F. (1992). " phonologie" ou gest?matique des langues des signes des sourds : Gest?mes,
allogestes et neutralisations ? La linguistique, 28(1):69?93.
S?RO-GUILLAUME, P. (2008). Langue des signes, surdit? et acc?s au langage. Editions du Papyrus,
Montreuil.
STOKOE, W. (1960). Sign language structure : An outline of the visual communication systems
of the american deaf. Studies in Linguistics, Occasional Papers, 8.
VOISIN, E. et KERVAJAN, L. (2007). Typologie des verbes et formes verbales non marqu?s en lsf :
incidences sur l?organisation syntaxique. Silexicales, (5):157?170.
72
