JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier TALAf 2012: Traitement Automatique des Langues Africaines, pages 85?95,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c?2012 ATALA & AFCP
Formalisation de l?amazighe standard avec NooJ
NEJME Fatima Zahra1,1   BOULAKNADEL Siham1,2(1) LRIT, Facult? des Sciences, Universit? Mohammed V-Agdal, Rabat, Maroc(2) IRCAM, Avenue Allal El Fassi, Madinat Al Irfane, Rabat-Instituts, Marocfatimazahra.nejme@gmail.com, Boulaknadel@ircam.ma
R?SUM?___________________________________________________________________________________________________________
Depuis l?antiquit?, le patrimoine amazigh est en expansion de g?n?ration en g?n?ration. Cependant,  l'acc?s  au  domaine  des  nouvelles  technologies  de  l'information  et  de  la communication (NTIC) s?av?re primordial pour sauvegarder et exploiter ce patrimoine et ?viter qu?il soit menac? de disparition. 
Dans  cette  perspective,  et  dans  le  but  de  d?velopper  des  outils  et  des  ressources linguistiques,  nous  avons  entrepris  de  construire  un  module  NooJ  pour  la  langue amazighe standard (Ameur et al, 2004). Le pr?sent article propose une formalisation de la  cat?gorie  nom  permettant  de  g?n?rer  ?  partir  d?une  entr?e  lexicale  son  genre (masculin, f?minin), son nombre (singulier, pluriel), et son ?tat (libre, annexion). 
ABSTRACT___________________________________ ____________________________________ ___________________________________
Formalization of the standard Amazigh with NooJ 
Since antiquity,  the Amazigh patrimony is  expanding from generation to generation. However,  the  access  to  the  domain  of  new  Information  and  Communication Technologies (NICT) proves to be primordial to safeguard and exploit this patrimony and to prevent that it will be threatened of disappearance.
In this perspective, and in the context of developing tools and linguistic resources, we undertook  to  build  a  module  NooJ  for  the  standard  Amazigh  language.  This  paper proposes  a  formalization  of  the  category  name allowing  to  generate  from a  lexical entrance its gender (male,  female),  its number (singular, plural), and its status (free, annexation).
MOTS-CL?S : La langue amazighe, NooJ, Morphologie flexionnelle. 
Keywords : Amazigh language, NooJ, Inflectional morphology.
1 Introduction
La langue amazighe du Maroc est consid?r? comme un constituant ?minent de la culture marocaine et ce par sa richesse et son originalit?. Cependant il a ?t? longtemps ?cart? sinon n?glig? en tant que source d?enrichissement culturel. Mais gr?ce ? la cr?ation de l?Institut Royal de la Culture Amazighe (IRCAM), cette langue a pu ?tre am?nag?e et son introduction  assur?e  dans  le  domaine  public  notamment  dans  l?enseignement, l?administration et les m?dias. Elle a pu avoir une graphie ofcielle, un codage propre dans  le  standard  Unicode,  des  normes  appropri?es  pour  la  disposition  d?un  clavier amazighe  et  des  structures  linguistiques  qui  sont  en  phase  d??laboration  avec  une d?marche  progressive.  La  premi?re  phase  de  cette  d?marche  ?t?  initi?e  par  la 
85
construction  des  lexiques  (Kamel,  2006;  Ameur  et  al.,  2009),  l?homog?n?isation  de l?orthographe et la mise en place des r?gles de segmentation de la cha?ne parl?e (Ameur et al, 2006), et par l??laboration des r?gles de grammaire (Boukhris et al, 2008). De ce fait elle a eu sa chance de se positionner dans la soci?t? globale de l'information.
Cependant, l?amazighe reste encore une parmi les langues peu dot?es informatiquement (les langues-? (Berment, 2004)) ? cause de la limite des outils informatiques li?s ? son traitement  automatique,  ce  qui  rend  difcile  son  adh?sion  ?  ses  cons?urs  dans  le domaine des nouvelles technologies de l'information et de la communication (NTIC). Par cons?quent, un ensemble de recherches scientifques et linguistiques sont lanc?es pour rem?dier ? cette situation. L?un des volets prioritaire de ces recherches, est de concevoir et  r?aliser  des  applications  capables  de traiter  d?une fa?on automatique des  donn?es linguistiques. 
C?est  dans ce contexte,  que se situe notre contribution qui  s?ajoute aux eforts de la communaut? scientifque pour la construction d?outils et de ressources linguistiques en langue  amazighe  standard  du  Maroc.  L'un  de  nos  objectifs  est  la  formalisation  du vocabulaire amazighe :  nom, verbe et particules.  Dans cet article  nous nous sommes restreint dans un premier lieu ? la formalisation de la cat?gorie nom. Pour ce faire, nous avons  opt?  pour  l'utilisation  de  la  plateforme  linguistique  de  d?veloppement  NooJ, compte tenu de ses avantages, pour la construction d?un module pour l?amazighe, dont l?objectif est de l?utiliser dans l?enseignement au Maroc.
Le pr?sent article se structure autour de trois volets: le premier pr?sente un descriptif des particularit?s de la langue amazighe du Maroc, et le deuxi?me expose le module NooJ, ainsi qu?un exemple de notre dictionnaire, et de grammaires flexionnelles, alors que le dernier volet est consacr? ? la conclusion et aux perspectives.
2 Particularit?s de la langue amazighe
2.1 Historique
L?amazighe connu aussi sous le nom du berb?re ou Tamazight (tamazivt), est une famille de langues s?par?e en deux branches : langues berb?res du Nord et du Sud. Elle pr?sente la langue d?une population appel?e ? Imazighen ? qui s?est install?e depuis l?antiquit? sur un  espace  g?ographique  allant  depuis  le  Maroc,  avec 50% de  la  population  globale (Boukous, 1995), jusqu'? l'?gypte avec environ 27%, en passant par l'Alg?rie avec 25%, la Tunisie avec 5% ? 10%, le Niger et le Mali (Chaker, 2003). 
Au Maroc, l?amazighe se r?partit selon deux types de dialectes: les dialectes r?gionaux et les dialectes locaux. Pour le premier type, nous avons trois grandes vari?t?s r?gionales : le Tarift au Nord, le Tamazight au Maroc central et au Sud-Est et le Tashelhit au Sud-Ouest et dans le Haut-Atlas.  Chacun de ces dialectes comprend des sous-dialectes ou dialectes locaux constituant  le deuxi?me type. A titre  d'exemple,  le dialecte r?gional Tamazight contient un ensemble de sous-dialectes, dont nous citerons: le Tamazight de B?ni-Mellal, le Tamazight d'Errachidia, le Tamazight de Ait Sadden, etc.
La langue amazighe conna?t une grande richesse au niveau de son vocabulaire. Ainsi, un seul  sens  est  rendu  de  plusieurs  fa?ons  dans  chaque  dialecte  ou  sous-dialecte.  Par 
86
exemple : t?te = ? ixf, aqrru, ukhsas, azllif, axshash, ajdjif ?. 
2.2 Caract?ristiques de la langue amazighe standard
Dans cet article, nous allons restreindre notre ?tude sur l?amazighe standard du Maroc. Depuis  quelques  ann?es,  le  Maroc  s'est  engag?  pour r?aliser  un  processus  de standardisation1 de  la  langue  amazighe  (Ameur  et  al.,  2004a),  qui a  pour  vocation d?uniformiser les structures et ? att?nuer les divergences, en ?liminant les occurrences non  distinctives  qui  entrainent  souvent  des  probl?mes  d?intercompr?hension.  Ce processus de standardisation consiste ? :
? adopter une graphie standard normalis?e sur une base phonologique ;
? adopter un lexique de base commun ;
? appliquer:  les  m?mes  r?gles  orthographiques,  les  m?mes  consignes p?dagogiques, et les m?mes formes n?ologiques ;
? exploiter la variation dialectale afn de sauvegarder la richesse de la langue.
2.2.1 Syst?me d??criture
En se basant sur le syst?me original, l?IRCAM a d?velopp? un syst?me d?alphabet sous le nom de Tifnaghe-IRCAM (voir  annexe 1). Il  s??crit de gauche ? droite.  Cet alhabet standardis? est bas? sur un syst?me graphique ? tendance phonologique. Cependant, il ne retient pas toutes les r?alisations phon?tiques produites, mais uniquement celles qui sont  fonctionnelles  (Ameur  et  al.,  2004b).  Il  est  compos?  de  27 consonnes,  2  semi-consonnes, 3 voyelles pleines et une voyelle neutre.
A partir de ces propri?t?s morphologiques, l?amazighe peut ?tre consid?r? comme une langue  complexe  dont  les  mots  peuvent  ?tre  class?s  en  trois  cat?gories  morpho-syntaxiques : nom, verbe et particules (Boukhris et al, 2008).
2.2.2 Nom
En amazighe,  le  nom est  une  unit?  lexicale  form?e d?une racine  et  d?un  sch?me.  Il poss?de deux caract?ristiques,  la premi?re est qu?il  peut prendre dif?rentes formes ? savoir: une forme simple (argaz ?homme?), forme compos?e (BUHYYUF ?la famine?) ou bien  forme  d?riv?e  (AMSAWA? ?la  communication?).  La  deuxi?me  caract?ristique correspond ? la variation, il varie en genre (f?minin, masculin), en nombre (singulier,  pluriel) et en ?tat (libre, annexion).
1. Le genre : le nom amazighe conna?t deux genres, le masculin et le f?minin. 
Le nom masculin: il commence g?n?ralement par une des voyelles initiales: A ?a?, I ?i? ou bien U ?u?, ? titre d?exemple: UDM ?visage?, IXF ?t?te?. Cependant, il existe certains nom qui font l?exception: IMMA ?(ma) m?re?, ILLI ?(ma) flle?, ULTMA ?(ma) s?ur?.
1 La standardisation de l?amazighe s?impose d?autant plus avec son introduction dans le syst?me ?ducatif, et  avec  le  r?le  que cette  langue  est  appel?e  ?  jouer ?  dans  l?espace  social,  culturel  et  m?diatique,  national, r?gional et local ? (cf. article 2 du Dahir portant cr?ation de l?IRCAM).
87
Le nom f?minin :  celui-ci  est  g?n?ralement de  la  forme T....T ?t....t?,  ?  l?exception de certains noms qui ne portent que le T initial ou le T fnal du morph?me du f?minin: 
TADLA ?gerbe?, ??MUYT ?fatigue?. Dans le cas g?n?ral, le f?minin est form? ? partir du radical  d?un  nom masculin  par  l?ajout  du  morph?me  discontinue T....T ?t....t? : ISLI ?mari??-> TISLIT ?mari?e?. Dans le cas des noms compos?s, le f?minin est form? par une pr?fxation  du  morph?me  ?  valeur  attributive  (BU ?celui  ?  /  ayant?),  ?  valeur d?appartenance ou d?afliation  (U,  AYT ?celui  /  ceux appartenant  ?,  relevant  de?):  BU 
IPLLAN ?menteur? -> M IPLLAN ?menteuse?.
2. Le  nombre :  le  nom  amazighe,  qu?il  soit  masculin  ou  f?minin,  poss?de  un singulier et un pluriel. Ce dernier est obtenu selon trois types: le pluriel externe, pluriel interne et le pluriel mixte.
Le pluriel externe : le nom ne subit aucune modifcation interne, et le pluriel est obtenue  par  une  alternance  vocalique  accompagn?  par  une  sufxation  de  ? n?  ou  une  de  ses variantes  (in, an, ayn, wn, awn, wan, win, tn, yin): axxam -> ixxamn ?maisons?, tarbat -> 
tirbatin ?flles?.
Le pluriel interne (ou bris?): le pluriel bris? est obtenue par une alternance vocalique plus un changement de voyelle internes ( adrar -> idurar ?montagnes?).
Le pluriel mixte:  ce pluriel est  form? par une alternance d?une voyelle interne et/ou d?une consonne plus une sufxation par ?n? ( ili ?part?-> ilan ?parts?); ou bien par une alternance vocalique initiale accompagn? d?un changement vocalique fnal a ?a? plus une alternance interne ( amggar ?dernier? -> imggura ?derniers?).
Le pluriel en id : ce type de pluriel est obtenu par une pr?fxation de id du nom au singulier. Il est appliqu? ? un ensemble de cas de noms ? savoir : des noms ? initiale  consonantique,  des  noms  propres,  des  noms  de  parent?,  des  noms  compos?s,  des num?raux, ainsi  que pour les noms emprunt?s et int?gr?s (xali ?(mon) oncle?-> id 
xali).
3. L??tat : nous distinguons deux ?tats pour les noms amazighs, l??tat libre (EL.) et l??tat d?annexion (EA.).
L??tat libre : dans cet ?tat, la voyelle initiale du nom ne subit aucune modifcation: argaz ?homme?, tamurat ?terre, pays?. Le nom est en ?tat libre lorsqu?il s?agit : d?un mot isol?  de tout contexte syntaxique, d?un compl?ment d?objet direct, ou bien d?un compl?ment de la particule pr?dictive d ?c?est?.
L??tat d?annexion : cet ?tat est fond? sur une modifcation de l?initiale du nom dans des contextes  syntaxiques  d?termin?s.  Il  prend  l?une  des  formes  suivantes:  alternance vocalique a/u au cas  des  noms masculins  (argaz ?homme? -> urgaz),  chute de la voyelle initiale au cas des noms f?minins (tamvart ?femme? -> tmvart), addition d?un 
w ou y aux noms ? voyelle a ou i (ils ?langue? -> yils), maintien de la voyelle initiale a avec apparition de la semi-consonne w seulement au cas du masculin; le f?minin ne subit aucune modifcation (ass ?jour? -> wass [masc.], taddart ?maison? -> taddart [femin.]). L??tat d?annexion est r?alis? dans les contextes syntaxiques suivants : lorsque le sujet lexical suit le verbe, apr?s une pr?position, et apr?s un coordonnant.
2.2.3 Verbe
88
En amazighe, le verbe peut prendre deux formes : simple ou d?riv?e. Le verbe simple est compos? d?une racine et d?un radical. Par contre le verbe d?riv? est obtenu ? partir des verbes simples par une pr?fxation de l?un des morph?mes suivants : s/ ss, tt et m/ mm. La  premi?re  forme  (s/ ss)  correspond  ?  la  forme  factitive  ou  la  forme  en s,  la deuxi?me marque la forme passive ou la forme en  tt, et la troisi?me d?signe la forme r?ciproque ou en m.  Le  verbe,  qu?il  soit  simple ou  d?riv?,  se  conjugue selon  quatre th?mes : l?aoriste, l?inaccompli, l?accompli positif et l?accompli n?gatif.
2.2.4 Particule
Les particules sont un ensemble de mots amazighs qui ne sont ni des noms, ni des verbes,  et  jouent un r?le d?indicateurs grammaticaux au sein d?une phrase.  Cet ensemble est constitu? de plusieurs ?l?ments ? savoir : 
? Les particules d?aspect, d?orientation et de n?gation; 
? Les pronoms ind?fnis, d?monstratifs, possessifs et interrogatifs;
? Les  pronoms  personnels  autonomes,  afxes  sujet,  afxes  d?objet  direct  et indirect,  compl?ments  du  nom  ordinaire  et  de  parent?,  compl?ments  de pr?positions; 
? Les adverbes de lieu, de temps, de quantit? et de mani?re; 
? Les pr?positions; 
? Les subordonnants et les conjonctions.
3 Module NooJ pour L?Amazighe
? NooJ (Silberztein, 2007) est une plateforme de d?veloppement linguistique qui ofre un ensemble  d?outils  et  m?thodologies  permettant  de  formaliser  des  langues  tout  en construisant,  g?rant  et  accumulant  un  grand  nombre  d?application  de  traitement automatique des langues (TAL), et les appliquant ? des corpus de taille importante?. Il permet de formaliser dif?rents niveaux et composantes des langues naturelles, ? savoir: l?orthographe,  la  morphologie  (flexionnelle  et  d?rivationnelle),  le  lexique  (de  mots simples, mots compos?s et expressions fg?es), la syntaxe locale et d?sambig?isation, la syntaxe, la s?mantique et les ontologies. Pour chacun de ces niveaux, NooJ propose une m?thodologie,  un  ou  plusieurs  formalismes  adapt?s,  des  outils-logiciels  de d?veloppement et un ou plusieurs analyseurs automatiques de textes. 
Actuellement, les utilisateurs de NooJ forment un public tr?s vari? en extension, ce qui a permis de d?velopper des ressources linguistiques ? large couverture dans une vingtaine de  langues  (arabe,  arm?nien,  bulgare,  catalan,  chinois,  anglais,  fran?ais,  h?breu, hongrois, italien, polonais, portugais, espagnol, vietnamien et bi?lorusse). 
Compte tenu de ces avantages, nous avons entrepris de construire un module NooJ pour la  langue  amazighe.  Notre  but  est  la  fomalisation  du  vocabulaire  de  cette  langue. Cependant, dans cette contribution nous visons une formalisation de la cat?gorie nom permettant ainsi de g?n?rer ? partir d?une entr?e lexicale son genre (masculin, f?minin), 
89
son nombre (singulier,  pluriel),  et  son ?tat (libre,  annexion).  A cet efet,  nous avons construit un exemple de dictionnaire contenant un ensemble de noms de test. Chaque nom  est  associ?  ?  un  ensemble  d?informations  linguistiques,  tels  que  la  cat?gorie grammaticale,  le  paradigme flexionnel.  Ce  paradigme est  d?crits  et  stock?  dans  des grammaires  flexionnelles,  et  permet  de  reconna?tre  toutes  les  formes  fl?chies correspondantes.
3.1 Formalisation des r?gles morphologiques
Cette ?tude pr?sente l?impl?mentation  des  r?gles  de  flexion permettant  de  g?n?rer ? partir d?un nom ses informations flexionnelles : genre, nombre et ?tat. 
Ainsi,  nous  avons  formalis?  ces  paradigmes  flexionnel  ? l?aide  d?une  collection  de graphes et de sous graphes pr?sentant des grammaires flexionnelles qui d?crivent les mod?les de flexion en amazighe (genre, nombre et ?tat), et qui sont stock?es dans le fchier des flexions ? Flexion.nof ? qui se pr?sente comme suit :
FIGURE 1 ? Paradigme flexionnel
Ce  graphe  contient  trois  sous  graphes:  le  premier  ? Genre ?  pr?sente  le  genre,  le deuxi?me ? Nombre ? concerne le sufxe du nombre, et le troisi?me ? Etat ? qui pr?sente l??tat  d?annexion.  Chaque  formalisation  de  sous  graphe  peut  contenir  un  ou  bien plusieurs  sous  graphes.  Ces  formalisations  sont  bas?es  sur  l?utilisation  de  certaines commandes g?n?riques pr?d?fnies: <LW> d?placement au d?but du lemme, <RW> d?placement ? la fn du lemme, <R> d?placement vers la droite, <S> suppression du caract?re courant.
3.1.1 Genre
Afn de formaliser le genre, nous avons construit ce graphe qui permet de g?n?rer ? partir  d?un  nom masculin  son  correspondant  f?minin.  La  r?gle  consiste  ?  ajouter  le morph?me discontinu t ?t? au d?but et ? la fn du nom.
90
FIGURE 2 ? Sous graphe Genre
3.1.2 Nombre 
En amazighe, le pluriel prend trois formes vari?es : le pluriel externe, pluriel interne et le pluriel  mixte.  Pour  chacun  de  ces  types,  Les  formes  du  pluriel  sont  nombreuses  et g?n?ralement  impr?visibles,  ce  qui  rend  cette  langue  assez  complexe  au  niveau morphologique. Dans cet article, nous avons choisi de consacrer plus d?importance au pluriel  externe  (ou  r?gulier).  Le  pluriel  externe  est  form?,  g?n?ralement,  par  une alternance vocalique accompagn? par une sufxation de ?n? ou une de ses variantes (in, an, 
ayn, wn, awn, wan, win, tn, yin ). 
Notre approche tient compte de formaliser une quantit? sufsante de descriptions de sufxations.  Ainsi,  Nous  nous  sommes  bas?s  pour  l?impl?mentation  des  r?gles flexionnelles sur les travaux de  (Boukhris et al, 2008) et ceux de (Oulhaj, 2000). Nous allons sp?cifer deux cat?gories :
Noms masculins :
?tant donn? que les noms masculins commencent g?n?ralement par l?une des voyelles : ?a?, ?i?, ?u?, l?alternance vocalique ne concerne dans ce cas que les noms commen?ant par un ?a? qui va se transformer en ?i?. Or, pour la sufxation, nous avons pu d?fnir quatre r?gles g?n?rales, que nous avons adopt?s afn d??tablir les formes fl?chies : 1. La premi?re: si le nom est monosyllabique, il y a une sufxation de l?indice ?awn? : 
ixf (t?te) -> ixfawn.
FIGURE 3 ? Pluriel des noms monosyllabiques
2. La  deuxi?me:  si  le  nom commence  et  se  termine  par ?i?  nous  ajoutons  une sufxation de ?an?: isli (mari?)-> islan.
91
FIGURE 4 ? Pluriel des noms en ?i?i?
3. La troisi?me: si  le nom commence et se termine par  ?a?, la voyelle initiale se transforme en ?i?, et une sufxation de l?indice ?tn? est appliqu?: asira (bureau)-> isiratn.
FIGURE 5 ? Pluriel des noms en ?a?a?
4. La quatri?me:  si le nom commence par ?a? et se termine par une consonne, la voyelle initial se transforme en  ?i?  et une sufxation de ?n? est appliqu?: adlis (livre)-> idlisn.
FIGURE 6 ? Pluriel des noms en ?a?c? (c : consonne)
Noms f?minins :
Le nom f?minin commence et se termine par un ?t?. Ainsi, nous avons d?fni deux crit?res ? la base de deux lettres, la lettre qui suit le premier ?t? et l?autre qui pr?c?de le dernier ?t?. 
1. Le premier : si  le nom est de la forme ?ta...vt?  (v : voyelle),  la voyelle  ?a? est transform? en ?t? et une sufxation de ?in? est appliqu?e. 
92
FIGURE 7 ? Pluriel des noms f?minins ?ta...vt? (v : voyelle)
2. Le deuxi?me : si le nom est de la forme ?ta...ct? (c : consonne), la voyelle ?a? est transform? en ?i?, le dernier ?t? est supprim?, et une sufxation de l?indice ?in? est appliqu?e.
FIGURE 8 ? Pluriel des noms f?minins ?ta?c t? (c : consonne)
3.1.3 ?tat
Afn de formaliser l??tat d?annexion, nous avons distingu? deux cas: le cas masculin et le cas f?minin.
? Le nom masculin : l??tat d?annexion est d?fni par modifcation de l?initiale du nom dans des contextes syntaxiques d?termin?s. Nous citerons le cas de l?initiale ?i?,  la r?gle consiste  ?  ajouter  un  ?y?  au d?but du nom, il  devient ?yi?:  izi (mouche)-> yizi.
FIGURE 9 ? Graphe du paradigme flexionnel ? Mouche ?
? Le cas f?minin est d?fni par la chute de la voyelle initiale : tamurt (pays)-> 
tmurt.
93
FIGURE 10 ? ?tat d?annexion des noms f?minins
Conclusion et perspectives
Cet article d?crit une formalisation de la cat?gorie nom en langue amazighe standard, au sein de l?environnement linguistique de d?veloppement NooJ. Cette d?marche permet de g?n?rer ? partir d?une entr?e lexicale son genre, son nombre et son ?tat. Ainsi,  nous avons  construit  un  dictionnaire  contenant  un  ensemble  de  noms,  accompagn?s  d?un ensemble  de  grammaires  pr?sentant  le  paradigme  flexionnel  et  permettant  de reconna?tre toutes les formes fl?chies correspondantes.
Certes, le d?veloppement de cet outil ne pr?sente qu?une ?tape pr?liminaire pour notre but qui est la formalisation du vocabulaire amazighe.
R?f?rences
AMEUR M., BOUMALK A. (DIR) (2004a). Standardisation de l?amazighe, Actes du s?minaire organis? par  le  Centre  de  l?Am?nagement Linguistique  ? Rabat,  8-9  d?cembre  2003, Publication de l?Institut Royal de la Culture Amazighe, S?rie : Colloques et s?minaires.
AMEUR M., BOUHJAR A., BOUKHRIS F., BOUKOUSS A., BOUMALK A., ELMEDLAOUI M., IAZZI E., SOUIFI H. (2004b). Initiation ? la langue amazighe. Rabat, Maroc: IRCAM.
AMEUR M., BOUHJAR A., BOUKHRIS F., BOUKOUSS A., BOUMALK A., ELMEDLAOUI M., IAZZI E. (2006). Graphie et orthographe de l?amazighe. Rabat, Maroc : IRCAM.
AMEUR M., BOUHJAR A., BOUMALK A., EL AZRAK N., LAABDELAOUI R. (2009). Vocabulaire de la langue amazighe (amazighe-arabe). Rabat, Maroc: IRCAM.
BERMENT V. (2004).  M?thodes pour informatiser des langues et des groupes de langues peu dot?es, Th?se de doctorat de l?Universit? J. Fourier - Grenoble I, France.
BOUKHRIS F., BOUMALK A., ELMOUJAHID E., SOUIFI H. (2008).  La nouvelle grammaire de l'amazighe. Rabat, Maroc: IRCAM.
BOUKOUS A.  (1995),  Soci?t?,  langues  et  cultures  au  Maroc:  Enjeux  symboliques, Casablanca, Najah El Jadida.
CHAKER S. (2003), Le berb?re, Actes des langues de France, 215-227.
GREENBERG J. (1966). The Languages of Africa. Mouton, USA: The Hague.
KAMEL S. (2006). Lexique Amazighe de g?ologie. Rabat, Maroc: IRCAM.
94
OULHAJ L. (2000). GRAMMAIRE DU TAMAZIGHT. IMPRIMERIE NAJAH ELJADIDA
SILBERZTEIN MAX. 2007. An Alternative Approach to Tagging. NLDB 2007: 1-11.
Annexe 
Annexe 1 : Tableau ofciel de l?alphabet Tifnaghe-IRCAM
95

