JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier DEGELS 2012: D?fi GEste Langue des Signes, pages 1?8,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c?2012 ATALA & AFCP
D?fi d'annotation DEGELS2012 : la segmentation
Annelies Braffort   Le?la BoutoraLIMSI-CNRS, Campus d'Orsay bat 508, BP133, 91403 Orsay cxLaboratoire Parole et Langage, UMR 7039 CNRS/Aix-Marseille Univ, 13100 Aix-en-Provenceannelies.braffort  @limsi.fr  , leila.boutora@lpl-aix.fr  
R?SUM?_________________________________________________________________________
Dans cet article, nous pr?sentons la deuxi?me ?dition du d?fi d?annotation de gestes et de langue  des  signes  (DEGELS).  Comme  l'ann?e  derni?re,  l?objectif  est  d?organiser  une campagne  d?annotation  dans  le  but  de  comparer  des  m?thodologies  d?annotation  et d?analyse  de  corpus  de  gestes  coverbaux  en  fran?ais  oral  et  de  langue  des  signes fran?aise  (LSF)  en  soumettant  aux  chercheurs  linguistes  et  informaticiens  de  ces domaines un corpus constitu? pour l?occasion. L??dition 2012 se propose d??tudier les m?thodes  de  segmentation  des  unit?s  gestuelles,  m?thodes  partag?es  par  les communaut?s  gestualiste  et  LSF.  Apr?s  avoir  pr?sent?  les  objectifs,  les  enjeux scientifiques  et  le  d?roulement  de  cette  manifestation  scientifique,  nous  expliquons comment nous avons exploit? les annotations r?alis?es par les cinq ?quipes participantes afin de pr?parer la journ?e de l'atelier. 
ABSTRACT_______________________________________________________________________
DEGELS 2012 Annotation Challenge: Segmentation
In this paper, we present the second edition of the gesture and sign language annotation challenge (DEGELS). As last  year,  the goal is  to organise an annotation campaign in order  to compare  methodologies  for  annotation  and analysis  of  coverbal  gestures  in spoken French and French Sign Language (LSF) corpora. For that, we have submitted to linguists  and  computer  scientists  a  corpus  that  has  been  specially  created  for  this challenge.  The  DEGELS  2012  edition  is  dedicated  to  the  study  of  segmentation  of gestural units, a method shared by gestural and sign languages scientific communities.  After presenting the objectives and the organisation of this event, we explain how we used the annotations provided by the five teams to prepare the workshop. 
MOTS-CL?S : M?thodologie d'annotation, sch?ma d'annotation, gestualit?,  multimodalit?, Langue des Signes Fran?aise, segmentation
KEYWORDS : .Annotation methodology, annotation scheme, gesture, multimodality, French Sign Language, segmentation 
1
1 Introduction
DEGELS (DEfi Geste Langue des Signes) est un atelier de comparaison d'annotation de corpus  de  gestes  coverbaux  et  de  langue  des  signes.  L?objectif  de  cet  atelier  est  de rassembler les communaut?s scientifiques ?tudiant la gestualit? coverbale et la langue des signes autour des probl?matiques communes portant sur l'annotation de corpus.
Cet  atelier  prend  la  forme  d'un  d?fi  d'annotation  :  nous  fournissons  aux  ?quipes participantes des donn?es vid?o extraites d'un corpus comparable de langue des signes et de fran?ais oral (voix et gestes). Les ?quipes doivent les annoter, fournir leur annotation ainsi qu'un article d?crivant leur m?thodologie (choix th?oriques, sch?ma d'annotation, crit?res  de choix...).  Les  organisateurs  comparent  les  annotations  entre elles  sur une th?matique diff?rente chaque ann?e et ?labore un alignement des annotations lorsque c'est  possible  et  une  synth?se  des  diff?rentes  approches,  les  points  communs,  les diff?rences. Cette synth?se est pr?sent?e lors de l?atelier et des ?changes sont organis?s autour de cas concrets issus des annotations des participants.
Le  partage  des  corpus  et  des  annotations  passe  par  une  bonne  connaissance  des m?thodes  et  une  description  claire  des  sch?mas  d?annotation  utilis?s  ainsi  que  des crit?res appliqu?s (segmentation, choix parmi les cat?gories, etc.), au travers de guides d'annotation par exemple, tel que celui ?labor? par Johnston (2011) pour l?annotation de la  langue  des  signes  australienne  (AusLan).  A  travers  cet  atelier,  notre  objectif  est d'initier la constitution de guides d'annotation pour la gestualit? et la langue des signes.
Pour cette deuxi?me ?dition, nous proposons d'?tudier les m?thodes de segmentation en unit?s gestuelles et d'?changer sur les crit?res formels employ?s dans les ?tudes sur la LSF et en gestualit?. Si un certain consensus existe dans la communaut? des gestualistes (Kendon, 2004) (McNeill, 1992, 2005), ce n'est pas le cas pour les langues des signes o? les approches peuvent ?tre tr?s diff?rentes (Brentari & Wilbur, 2008) (Johnson & Liddell, 2011) (Hanke  et  al,  2011,  2012).  Cependant,  parmi  elles,  certaines  peuvent  se rapprocher de celle privil?gi?e en gestualit?  (Kita et al  1998).  Notre objectif  est  de mettre  en  regard  ces  diff?rentes  m?thodes,  avec  leurs  pour et  leurs  contre,  afin d'expliciter les m?thodes et les objectifs et les crit?res formels qui y sont associ?s puis de  r?diger apr?s l'atelier un document qui pourra servir de cadre pour les ?tudiants qui d?butent, mais aussi les chercheurs qui n'ont pas toujours l'habitude de manipuler des crit?res formels.
2 D?roulement
L'atelier DEGELS 2012 a lieu le 8 juin 2012 ? Grenoble, sur le campus de Saint-Martin d?H?res, dans le cadre de la conf?rence JEP-TALN 2012. L'interpr?tation en LSF y est assur?e. Le corpus propos? aux participants, DEGELS1, est d?crit dans (Boutora, Braffort, Bertrand 2011).
Les participants ont ?tudi? les m?mes deux extraits de DEGELS1 qu'en 2011, de courte dur?e, dans l'optique d'aller plus loin dans l'explicitation des crit?res d'annotation, en particulier cette ann?e les crit?res de segmentation. Pour les deux langues, les extraits portent sur la m?me portion d?itin?raire : la corniche en bord de mer qui m?ne du vieux 
2
port aux plages de Marseille en passant par le David, statue embl?matique d?un homme nu.
Le corpus, sous forme de fichiers vid?o et audio, ?tait t?l?chargeable ainsi qu?un fichier texte  comportant  la  traduction  approch?e  en  fran?ais  ?crit  de  l?extrait  en  LSF.  Les fichiers vid?o sont propos?s en diff?rents formats de compression (xvid, IV5.1, Cinepak, non-compress?),  afin  d?assurer  la  compatibilit?  avec  les  logiciels  d?annotation g?n?ralement  employ?s  (Elan,  Anvil,  et  iLex).  Pour  le  corpus  de  fran?ais  oral,  deux fichiers son sont fournis, correspondant ? deux pistes (une par locuteur), s?par?es mais  align?es entre elles et sur la vid?o.
L?ensemble du processus s?est d?roul? en quatre ?tapes. Les participants ont eu acc?s aux corpus ? partir du 13 f?vrier. Ils ont eu 8 semaines pour fournir leur annotation et leur article (4 avril). La notification a ?t? envoy?e aux auteurs le 23 avril. Les auteurs ont eu ensuite 2 semaines pour fournir la version finale de leur article (4 mai).
Cette ann?e, 8 ?quipes se sont inscrites et 5 sont all?es jusqu?au bout du processus. Ces ?quipes regroupent 11 intervenants, dont 7 gestualistes et 4 Langue des Signes. Les cinq ?quipes participantes sont constitu?es de la mani?re suivante :
Gestualit?
? ?quipe n?2 : G. Ferr? (LLING Nantes)
? ?quipe n?5 : D. Boutet (SFL Paris 8), K. Martel (PALM Caen) et M. Blondel (SFL Paris 8)
? ?quipe n?8 : M. Tellier (LPL Aix-Marseille), B. Azaoui (DIPRALANG Montpellier 3) et J. Saubesty (LPL Aix-Marseille)
Langue des signes
? ?quipe n?3 : I. Est?ve et A. Millet (LIDILEM Grenoble 3)
? ?quipe n?7 : F. Lefebvre-Albaret (WebSourd) et J. Segouat (WebSourd)
3 Pr?paration de l'atelier
Le th?me de cette  ann?e est  la  segmentation  des  unit?s  gestuelles.  Cette  op?ration correspondant ? un point de vue "bas-niveau" est souvent un pr?alable ? l'?tiquetage de l'?l?ment  annot?.  Les  annotations  de  DEGELS2011  ont  montr?  une  diversit?  des m?thodes employ?es, pour lesquels une explicitation des crit?res de segmentation n'est pas toujours propos?e. Il s'agit cette ann?e d'expliciter ces crit?res, de les discuter, pour d?boucher sur l'?laboration d'un guide d'annotation collectif qui reprendra ces crit?res, qui  peuvent  ?tre  diff?rents  en  fonction  de  l'approche  th?orique  ou  m?thodologique pratiqu?e.
Les ?l?ments qu'il a ?t? propos? d'?tudier sont : 
? Les ?l?ments corporels , manuel ou non-manuel (uniquement les mains, d'autres articulateurs, une combinaison d'articulateurs...)
? Les temps de d?but et de fin des unit?s gestuelles
3
? Les crit?res formels utilis?s pour d?finir les bornes de d?but et fin des unit?s gestuelles (manuel et non manuel, mouvement, forme de la main, direction du regard, autre...)
? Les phases temporelles des unit?s gestuelles (ex :  preparation, stroke, hold..., ou posture, transition, detention... selon le mod?le th?orique)
? Les crit?res formels utilis?s pour d?finir les bornes de d?but et fin de ces phases (mouvement, forme de la main, autre...)
? Les temps de d?but et de fin des phases gestuelles
? Les  algorithmes  employ?s  en  cas  de  segmentation  automatique  ou  semi-automatique
? les m?thodes de contr?le ou de validation de l'annotation le cas ?ch?ant.
Afin de pouvoir ?tudier en d?tail ces aspects le jour de l'atelier, il a ?t? demand? aux participants  d'inclure  dans  leur  sch?ma  d'annotation  des  pistes  pr?cises  visant  ? segmenter les composantes manuelles et non-manuelles, chacune de ces pistes pouvant ?tre affin?e ? l'aide de pistes filles  :
Pour les composantes manuelles, chaque annotation devait comporter au minimum les trois pistes suivantes : 
? "Segmentation  MD"  ou  "Segmentation  RH"  (annotation  de  l'?l?ment  "main droite")
? "Segmentation  MG"  ou  "Segmentation  LH"  (annotation  de  l'?l?ment  "main gauche")
? "Segmentation  2M"  ou  "Segmentation  2H"  (annotation  de  l'?l?ment  "deux mains")
Pour les composantes non-manuelles, les pistes demand?es ?taient :
? "Segmentation Regard" ou "Segmentation Gaze" (annotation de la direction du regard) 
? "Segmentation Buste" ou "Segmentation Chest" (annotation de l'?l?ment "buste") 
? "Segmentation T?te" ou "Segmentation Head" (annotation de l'?l?ment "t?te") 
Chaque ?quipe a annot? soit l'extrait de corpus de gestualit?, soit l'extrait de LSF. Toutes les ?quipes ont utilis? le logiciel Elan, sauf une qui a utilis? Anvil. Nous avons donc  r?alis? les alignements des annotations sous Elan, en exportant les annotations Anvil  sous le format CSV qui peut ?tre import? sous Elan.
Au vu des annotations, nous avons d?cid? d'aligner plus particulier les phases gestuelles, car ce niveau a ?t? ?tudi? par l'ensemble des ?quipes participantes. Ce niveau permet d'une part de visualiser la segmentation des unit?s gestuelles ainsi que des phases en elles-m?mes.  Les  figures  1  et  2  montrent  un  extrait  des  alignements  effectu?s respectivement pour la gestualit? et pour la LSF.
4
Figure 1 : Extrait de l'alignement des annotation pour la gestualit?
Pour la gestualit? (figure 1), l'?quipe 6 a r?alis? une ?tude sur l'accord inter-annotateur  et a propos? une annotation r?sultant d'un accord apr?s coup de trois annotateurs (1?re piste).  Les  autres  ?quipes  (5  et  2)  ont  utilis?  trois  pistes  d?di?es  respectivement  ? l'annotation des ?v?nements observ?s pour la main droite (pistes vertes 3 et 6), la main gauche (pistes rouges 5 et 8) et les deux mains ensemble (pistes jaunes 4 et 7), tandis  que l'?quipe 6 a  utilis?  une seule piste  pour  d?crire  les  ?v?nements  manuels  et  une seconde piste (piste 2) pour indiquer s'il s'agit d'un geste monomanuel droite ou gauche ou d'un geste bimanuel sym?trique ou non.
Pour  la  LSF  (figure  2),  les  deux  ?quipes  ont  utilis?  trois  pistes  pour  d?crire  les ?v?nements observ?s pour la main droite (pistes vertes 1 et 4), la main gauche (pistes  rouges 3 et 6) et les gestes bimanuels (pistes jaunes 2 et 5). L'?quipe 7 a en plus cr?? une piste avec des valeurs num?riques repr?sent?es sous forme de courbes pour visualiser des mesures de vitesse des mains mesur?es en annotant manuellement la position des mains dans les images constituant la vid?o.
5
Figure 2 : Extrait de l'alignement des annotation pour la LSF
A  partir  de  ces  annotations,  nous  avons  s?lectionn?  quelques  extraits  qui  nous  ont sembl?  repr?sentatifs  pour  les  diff?rences  que  l'on  observe  soit  sur  les  choix  de segmentation, soit sur les choix des pistes utilis?es. Ces exemples seront d?battus lors de la journ?e de l'atelier le 8 juin ? Grenoble.
Nous avons par ailleurs invit? deux pr?sentations d?di?es au traitement automatique qui peut ?tre appliqu? aux donn?es pour l'aide ? l'annotation, pour l'alignement texte/son d'une part (Bigi 2012), et pour la segmentation automatique de gestes par traitement d'images d'autre part (Gonzales Preciado 2012). 
4 Conclusion
Dans cet article, nous avons pr?sent? les objectifs et le d?roulement de DEGELS 2012, deuxi?me ?dition d?un atelier  qui  consiste  ?  comparer  des  m?thodes  d?annotation et d?analyse de corpus de gestes coverbaux en fran?ais oral et de LSF. L??dition de cette ann?e s?est centr?e sur la segmentation des unit?s gestuelles.
Pour chaque corpus (gestualit? et LSF) nous avons align? les annotations des phases des 
6
?v?nements  manuels  afin de  pouvoir  s?lectionner quelques  extraits  ?  partir  desquels lancer  les  discussions  lors  de  la  journ?e  de  l'atelier.  Nous  esp?rons  ainsi  pouvoir contribuer  ?  l'?laboration  d'un  guide  d'annotation  ?  destination  des  ?tudiants  et  des chercheurs qui regrouperait les propositions issues de cet atelier.
L?enjeu de cet atelier est ?galement de montrer l?impact des outils et des m?thodologies sur l?analyse elle-m?me, pour prendre conscience de son existence et favoriser ? terme des pratiques qui ne se laissent pas contraindre par les outils existants plus ou moins adapt?s, mais au contraire de formuler les besoins des chercheurs afin d?aller vers le d?veloppement d?outils qui soutiennent r?ellement l?exploration linguistique.
Remerciements
Les auteurs remercient les relecteurs et les organisateurs de TALN et de DEFT pour leur aide ? tous les niveaux, ainsi que les organisatrices locales de DEGELS 2012.
Cette  manifestation  a  re?u  le  soutien  financier  du  LIMSI  et  du  LPL,  ainsi  que  d' organismes de recherche (en cours de d?cision au moment de la r?daction de cet article) pour le financement de l'interpr?tariat en LSF.
R?f?rences
CORPUS DEGELS1  oai:sldr.fr:crdo000767
BIGI, B. (2012). SPPAS : un outil ? user-friendly ? pour l?alignement texte/son. In Actes de  Degels 2012, Grenoble, France.
BOUTET, D., MARTEL, K., BLONDEL, M. (2012). Par o? couper pour aller ? la plage ? In Actes  de Degels 2012, Grenoble, France.
BOUTORA, L., BRAFFORT, A., BERTRAND, R. (2011). Pr?sentation et premiers r?sultats du d?fi d'annotation  DEGELS2011 sur  un  corpus  bilingue  de  fran?ais  oral  et  de  langue  des signes. In Actes de Degels 2011, Montpellier, France.
BRENTARI, D., WILBUR,  R. (2008). A cross-linguistic study of word segmentation in three sign languages,  sign languages: spinning and unraveling the past, present and future. Theoretical Issues in Sign Language Research Conference, Florianopolis, Brazil, December 2006. Quadros (ed.). Editora Arara Azul. Petr?polis/RJ. Brazil.
FERR?, G. (2012). Crit?res de segmentation de la gestualit? co-verbale. In Actes de Degels  2012, Grenoble, France.
GONZALES-PRECIADO,  M.  (2012). Un  syst?me  de  segmentation  automatique  de  gestes appliqu? ? la Langue des Signes. In Actes de Degels 2012, Grenoble, France.
HANKE, T., MATTHES, S., REGEN, A., STORZ, J., WORSECK, S., ELIOTT, R., GLAUERT, J.,  KENNAWAY, R. (2011). Using timing  information  to  improve  the  performance of  avatars.  In  Second  International  Workshop  on  Sign  Language  Translation  and  Avatar  Technology  (SLTAT),. Dundee, Scotland.
HANKE, T., MATTHES, S., REGEN A., WORSECK S. (2012). Where Does a Sign Start and End? 
7
Segmentation of Continuous Signing.  In Proceedings of LREC 2012 (Language Resources  and  Evaluation  Conference)  workshop  RPSL  (Representation  and  Processing  of  Sign  Languages) : Interaction between Corpus and Lexicon. Istanbul, Turkey.
JOHNSON,  R.  E.,  LIDDELL,  S.  K.  (2011). A  Segmental  Framework  for  Representing Signs Phonetically. Sign Language Studies 11(3), pp.408-463. Washington: Gallaudet University Press
JOHNSTON,  T.  (2011). Auslan  Corpus  Annotation  Guidelines,  November  2011. http://www.auslan.org.au/video/upload/attachments/AuslanCorpusAnnotationGuidelines30November2011.pdf 
KENDON, A. (2004). Gesture: Visible Action as Utterance. Cambridge: Cambridge University Press.
KITA, S.,  VAN GIJN, I.,  VAN DER HULST, H. (1998). Movement Phases in Signs and Co-speech Gestures,  and  Their  Transcription  by  Human Coders.  Gesture  and  Sign  Language  in Human-Computer Interaction, Lecture Notes in Computer Science, Vol. 1371/1998, 23-35.
LEFEBVRE-ALBARET,  F., SEGOUAT,  J. (2012). Influence de la segmentation temporelle  sur la caract?risation de signes. In Actes de Degels 2012, Grenoble, France.
MCNEILL,  D.  (1992). Hand and Mind:  What  gestures  reveal  about  thought. Chicago:  The University of Chicago Press.
MCNEILL, D. (2005). Gesture & thought. Chicago: The University of Chicago Press.
MILLET,  A.,  EST?VE,  I.  (2012). Segmenter et annoter le discours d?un  locuteur de LSF : permanence  formelle  et  variabilit?  fonctionnelle  des  unit?s. In  Actes  de  Degels  2012, Grenoble, France.
TELLIER,  M.,  AZAOUI,  B.,  SAUBESTY,  J.  (2012). Segmentation  et  annotation  du  geste  : M?thodologie pour travailler en ?quipe. In Actes de Degels 2012, Grenoble, France.
8
