JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier TALAf 2012: Traitement Automatique des Langues Africaines, pages 13?26,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c?2012 ATALA & AFCP
?laboration d?un dictionnaire bilingue kanouri-fran?ais
Kalmaram t?lamyindia kanori-faransa
Abdoulkarim Ch?rif Ari1, Arimi Boukar2, Kevin Anthony Jarrett3, Ma? Moussa Ma?4,  Manoua Djibir5, Taweye A?ch?ta Ch?gou Kor?1(1) DGPLN BP 557Niamey, Niger(2) DGAENF BP 525 Niamey, Niger(3) SIL Niger BP 10151 Niamey, Niger(4) INDRAP BP 10184 Niamey, Niger(5) BP10184 Niamey Nigercherifari63@hotmail.com, Kevin_Jarrett@sil.org, bodetmichel@yahoo.fr, aichata_indi@yahoo.fr
R?SUM?____________________________________________________________________________________________________________
Cet  article  pr?sente  la  structure  du  dictionnaire  kanouri-fran?ais  de  6  000  entr?es ?labor?  lors  du  projet  SOUT?BA puis  informatis?  lors  du  projet  DiLAF.  Il  pr?sente ?galement  la  langue kanouri,  ses  locuteurs ainsi  que  la  place  de  la  langue dans  les dif?rentes classifcations g?n?tiques. Viennent ensuite une description de sa typologie et de son syst?me verbal. L'article se termine par une description de l'orthographe kanouri.
ABSTRACT__________________________________________________________________________________________________________
Construction of the Kanuri-French bilingual dictionary
This  paper  presents  the  structure  of  the  Kanuri-French  dictionary  of  6,000  entries prepared during the SOUT?BA project and then computerized during the DiLAF project. It also presents the Kanuri language, its speakers and the position of the language in several genetic classifcations. A description of its type and its verbal system follows. The article concludes with a description of the Kanuri spelling system.
MOTS-CL?S : dictionnaire bilingue, kanouri, fran?ais, kanouri-fran?ais, langue nationale.
KEYWORDS : bilingual dictionary, Kanuri, French, Kanuri-French, national language.
1 Introduction
Pourquoi  seulement  aujourd?hui  un  dictionnaire  bilingue  ?  Plus  que  jamais  il  est indispensable de disposer de cet outil p?dagogique. Premi?rement, la loi 98-12 du 1er Juin 1998  portant  orientation  du  syst?me  ?ducatif  nig?rien  (R?publique  du  Niger,  1998) pr?voit la g?n?ralisation de l?enseignement bilingue, entre autres, en son article 10 : ? les  langues  d?enseignement  sont  le  fran?ais  et  les  langues  nationales.  D?autres  langues  interviennent  comme  disciplines  d?enseignement  dans  les  ?tablissements  scolaires  et  universitaires..?. Cela  revient  ?  dire  que  nos  ?coles  doivent  obligatoirement  disposer d?outils p?dagogiques de r?f?rence tel que le dictionnaire.
Deuxi?mement, la  cr?ation  d?un  environnement  lettr?  et  la  promotion  des  langues 
13
nationales sont aujourd?hui une r?alit? qui prend de l?ampleur dans notre pays. Nous en voulons  pour  preuve  les  titres  produits  en  langues  nationales  par  le  2PEB  (Projet ?ducation  de  Base,  Promotion  de  l?Enseignement  Bilingue,  ADEA  1999),  les  textes l?gislatifs adopt?s, la Constitution du 25 novembre 2010 (R?publique du Niger, 2010) et la Loi 2001-037 du 31 d?cembre 2001 (R?publique du Niger, 2001). Ceci oblige d?avoir en  plus  de  l?arr?t? orthographique  (R?publique  du Niger,  1999),  un  outil  lexical  de r?f?rence afn de codifer l?orthographe des mots pour que tous, nous ?crivions la langue de la m?me mani?re.
Et  enfn,  derni?rement,  ce dictionnaire  vient combler un double  vide. Vide parce que depuis  la  cr?ation  de  la  premi?re  ?cole  exp?rimentale  kanouri  en  1979,  il  n?a  eu d?aujourd?hui d?outil p?dagogique de r?f?rence ni pour les ?l?ves ni pour les ma?tres. Vide enfn parce qu?il n?existe dans notre pays aucun dictionnaire kanouri ?crit par des Nig?riens en dehors des quelques rares lexiques. Or nous le savons tous, une langue qui n?est pas ?crite s?appauvrit inexorablement.
Le dictionnaire bilingue kanouri-fran?ais  est  prioritairement destin?  aux  ?l?ves et  au ma?tres d?enseignement bilingue kanouri-fran?ais. Ce dictionnaire s?adresse aussi ? tous les  kanouri  qui  veulent  conna?tre  un  peu  plus  leur  langue  et  ?  tous  ceux  qui  souhaiteraient apprendre le kanouri. Nous n?oublions pas non plus les ?tudiants ou de fa?on g?n?rale ceux qui font des recherches sur le kanouri : ils peuvent trouver ici un sujet d?investigation.
Plusieurs ?tapes ont ?t? suivies avant d?arriver ? la r?alisation du dictionnaire bilingue kanouri-fran?ais : formation d?un groupe de six auteurs en lexicographie et ? l?utilisation du logiciel Shoebox (Buseman et al 2000), conception d?une nomenclature li?e aux vingt (20) th?mes ?tudi?s au cycle de base 1, travaux d?enqu?te sur le terrain dans les zones kanouriphones  qui  ont  permis  ?  enrichir  la  nomenclature  par  la  collecte  des  mots nouveaux  aupr?s  de  la  population,  exploitation  des  manuels,  des  lexiques  et  autres documents.  C?est  apr?s  tout  ceci  que  l??quipe  s?est  attel?e  ?  la  r?daction  des  fches proprement dites.
? l?issue de  ces  travaux un dictionnaire ?ditorial  bilingue kanouri-fran?ais  de  6 003 entr?es a ?t? obtenu. La conversion de ce dictionnaire en version ?lectronique verra le jour gr?ce au projet DiLAF (Mangeot & Enguehard, 2011), soutenu par l'Organisation Internationale de la Francophonie.
Au Niger, le travail dictionnairique en kanouri ne fait que commencer. C?est pourquoi nous exhortons les locuteurs, les sp?cialistes et tous ceux qui s?int?ressent ? la langue kanouri  de  r?agir  face  ?  cette  ?uvre  humaine  qui  est  forc?ment  incompl?te  et imparfaite,  car la langue kanouri  est  vaste, tr?s vaste et nous,  nous avons seulement entam? la t?che.
1.1 Organisation du dictionnaire
Ce dictionnaire ?l?mentaire est constitu? d?un vocabulaire fondamental de 6003 entr?es. Il est sous la forme ?lectronique. Il comprend une seule grande partie qui est le corps du 
14
dictionnaire. Cette partie comporte toutes les entr?es,  les d?fnitions, les exemples et d?autres  informations.  Chaque  entr?e  est  pr?sent?e  en  gras.  Elle  est  suivie  de  sa transcription phon?tique c?est-?-dire comment est prononc? le mot.
 La cat?gorie grammaticale est ?crite en abr?g? en kanouri. Elle informe le lecteur sur la  nature du mot : nom, adjectif, pronom etc.
La d?fnition de chaque mot est suivie d?un exemple. Il y a des cas o? un mot a deux ou  trois sens, une num?rotation est mentionn?e. Pour les homonymes, nous avons proc?d? au  syst?me  de  renvoi.  Enfn  pour  chaque  entr?e  son  ?quivalent  est  mentionn?  en fran?ais.
 Voici la pr?sentation d?une entr?e dans le corps du dictionnaire.
1 entr?e en kanouri         2 Prononciation 3 cat?gorie grammaticale en abr?g? ici kalma k?ndoye 2 
         4 D?fnition                      5 Exemple                  6 Homonyme        7 Sens fran?ais
  
1.2 La langue kanouri
Parl? par le peuple du m?me nom, le kanouri est l?une des dix langues nationales que compte le Niger.  Le peuple kanouri vit essentiellement sur le site de l?ancien Empire Kanem-Bornou  qui  s??tendait  de  la  cuvette  du  Lac  Tchad  au  Kawar.  A  cause  de  la balkanisation  du  continent  africain,  le  peuple  kanouri  vit  aujourd?hui  r?parti  dans principalement quatre ?tats qui sont: le Cameroun, le Niger, les Nigeria et les Tchad.
Avant de poursuivre, disons que c?est au Nigeria, pr?cis?ment dans l??tat de Bornou que vit le plus grand nombre de locuteurs. En efet, les kanouri y sont estim?s ? plus de deux millions d??mes en 1981 (Hutchison, 1981) Pour diverses raisons, certains consid?rent ? l?heure actuelle la ville de Maidougouri (capitale de l??tat f?d?r? de Bornou) comme le fef  du  kanouri.  Premi?rement,  c?est  le  lieu  o?  r?side  le  plus  grand  nombre  de kanouriphones. Deuxi?mement, elle est la r?sidence du sultan de Bornou. Le parler de Maidougouri, le yerwa, est aussi appel? kanouri tout court ou dialecte central. C?est lui  qui  a  servi  de  base  ?  l?orthographe  du  kanouri  standard  aujourd?hui  enseign?  ? l?Universit? et dans les ?coles primaires de l??tat de Bornou.
1.3 Nombre de locuteurs, aires, dialectes et activit?s
Selon  le  recensement  g?n?ral  de  la  population  nig?rienne  en  1977,  le  nombre  de locuteurs kanouri est estim? ? 550.000 pour une population totale ?valu?e ? 5.288.245 
Fr: difuserLamar wakkajiya, ngulu kurukci 
[K?r?kt?]
Jamaro isafanduwu Mn.:m?w?d?
Kuruktu Kkye 2
15
habitants.
Le d?partement de Difa est essentiellement peupl? de kanouri. Le kanouri est ?galement parl? dans ceux d?Agadez (Bilma, Fachi, Dirkou, etc.) et de Zinder (Gour?, Tanout, Kell?, Guidimouni, Guidigir, Mirriah, Zinder, etc.). Les kanouri occupent donc un vaste espace g?ographique  qui  s??tend  du  Kawar  ?  l?extr?me-est  du  pays  en  passant  par  le Damagaram. Cet espace est bien s?r partag? avec d?autres peuples dont les Boudoumas,  les Toubou, les Peuls et les Arabes.
Selon  les  ?tudes  faites  jusqu??  nos  jours,  la  langue kanouri  se  compose  de  neuf  (9) dialectes r?partis dans deux grands groupes ? savoir le kanouri et les kanembou. Les dialectes du groupe kanouri sont les suivants : le bilma, le dagara, le fachi, le jetko, le manga et le mobeur. Ceux du groupe kanembou sont : le koubouri, le sougourti et le toumari. Sauf des cas restreints, les divergences existant entre ces dialectes n?afectent pas fondamentalement l?intercompr?hension entre les locuteurs.
Les deux activit?s principales des kanouri sont l?agriculture et l??levage mais en plus, les riverains  de la  Komadougou Yob? et  du lac Tchad pratiquent  la p?che.  Par ailleurs, l?artisanat est assez d?velopp? en milieu kanouri. Il faut noter qu?aujourd?hui d?autres activit?s commerciales prennent une place de choix dans leur quotidien.
Avant de clore ce volet, il faut pr?ciser que le kanouri n?est pas standardis? au Niger mais il existe un arr?t? minist?riel qui en codife l?orthographe (R?publique du Niger, 1999).
1.4 Classifications g?n?tiques
Greenberg (1966) classe le kanouri dans la famille des langues Nilo-sahariennes. Celle-ci comprend six grands groupes dont le saharien qui est lui m?me subdivis? en deux sous-groupes: le saharien occidental et le saharien oriental. Le saharien occidental comprend le kanouri et le toubou. Enfn le kanouri est lui aussi divis? en deux groupes dialectaux  dont le kanouri et le kanembu comme nous l?avons dit plus haut.
CLASSIFICATION G?N?TIQUE DE LA LANGUE kanouri (GREENBERG, 1966)
NILO ? SAHARIENNE
Songhai           Maban Saharien Fur              Chari-Nil     Koman
LES LANGUES SAHARIENNES (Tucker & Bryan, 1966)
        Saharien Occidental      Saharien Oriental 
           kanouri              toubou                             zagawa                       berti      
  kanouri      kanembu  teda        daza   bideyat   kaobe kapka     tuer bala       berti  
16
KANOURI
                      kanouri                  kanembou 
jetko
manga               mobeur       bilma         
                                                                                                                        sougourti    dagara                  fachi        toumari         koubouri                 
2 Typologie de la langue
2.1 Structure de base de la langue kanouri
En kanouri, l??nonc? verbal simple compte le plus souvent un sujet en position initiale  suivi d?un objet en position m?diane et d?un verbe en position fnale. Ce qui fait que dans  la langue kanouri, l?ordre dominant des ?l?ments de base est:
Sujet (S) + Objet (O) + Verbe (V) (SOV). 
Exemples : 
Fanta Kasuwuro lej?na       ?Fanta est all?e au march??
Musa dimi duji                     ?Moussa chasse la brebis?
Abdu arg?m c?ladi              ?Abdou vend du mil?
N?anmoins, l?on y trouve ?galement l?ordre objet + sujet + verbe (OSV).
Exemples :
Tia Amina cuwori                 ?Amina le sollicite?
Ngalo Moduye maji              ?Modou cherche du haricot?
Wua Fati suruna                   ?Fati m?a vu?
2.2 Postposition 
Le kanouri est une langue ? structure dominante SOV. Or dans les langues SOV, toutes  les ad- positions (terme d?signant les pr?positions et les postpositions) sont post pos?es. Donc le kanouri admet la postposition. Les rares pr?positions que l?on trouve sont des emprunts : har, sai, etc.
Les postpositions du kanouri (+ ro, + ye, + nin, + lan, etc.) indiquent la fonction grammaticale  des  syntagmes  nominaux  de  la  langue.  L?exemple  qui  suit  montre  la postposition +a marquant Bosono comme compl?ment d?objet direct et la postposition 
17
+lan  qui  marque  lowotordi  comme  compl?ment  circonstanciel  de  lieu:  Bosonoa lowotordilan rukkena ?j?ai vu Bosono au dispensaire?.
Voici quelques postpositions du kanouri:
+ye agent, locuteur
+a             objet direct
+ro indirect
+(la) n, + nin  moyen, instrument, lieu
2.3 L?agglutination
Le verbe kanouri  est  d?une morphologie  agglutinante c?est-?-dire que les morph?mes grammaticaux  d?infexion  du  verbe  sont  coll?s  ?  sa  racine,  li?s  par  l?assimilation phonologique,  pour  former  un  seul  mot  dans  lequel  ces  morph?mes  sont  toujours distincts et segmentales. Par exemple f?lenj?g?kki est une phrase compl?te que l?on peut rendre par 4 mots en fran?ais: ?Je te le montre?. Cette phrase agglutin?e est construite  des morph?mes suivants:
? f?le+:      racine du verbe
? +nj?+:   pronom affix? d?objet de la 2e personne du singulier
? +g?+:    morph?me d?riv? de ferme appliqu?e du verbe
? +kk+:    morph?me affix? du pronom sujet de la 1?re personne du singulier 
? +i:          morph?me de l?aspect du verbe ? l?imparfait.
Nous avons alors la structure segmentale : f?le+nj?+g?+kk+i
2.4 Ordre l?occurrence ? l?int?rieur du Groupe Nominal
Dans  le  syntagme  nominal,  le  nom principal  (ou  ant?c?dent)  pr?c?de  toujours  tout ?l?ment de qualifcation ou de d?termination. 
Exemple : 
L?mand?  ?l?animal? (en question)
L?man tod?              ?l?autre animal?
L?mann?m   ?ton animal?
L?man lad?kk?na  ?j?ai vendu un animal?
L?man lad?kk?nad?   ?l?animal que j?ai vendu?
18
2.5 Morphologie d?riv?e du substantif.
En kanouri, le proc?d? de d?rivation du substantif le plus courant et le plus productif est la suffixation.
Exemple :
Kag?lma  ?forgeron?
Ka??lmari  ?quartier des forgerons?
2.6 Syst?me tonal 
Le professeur Ward (1926) est la premi?re personne ? d?couvrir que le kanouri est une langue ? tons. C?est ? elle que l?on doit aussi le premier texte kanouri imprim? avec  une transcription phon?tique en 1926.
On trouve donc en kanouri  les  tons  ponctuels  (haut  et  bas)  et  les  tons  modul?s (montant  et  descendant.)  Les  premiers  ont  une  fonction  distinctive  et  leur  contexte d?occurrence ne connait pas de restriction.
Exemples :
ko?ro? ??ne? k?r? ?question?
d?no? ?cuisse? d?n? ?force?.
Le ton montant est moins fr?quent que le ton descendant qui appara?t, en g?n?ral, sur les  syllabes fnales. Le ton montant est obtenu par la jonction des deux tons bas et haut et le ton descendant par celle des deux tons haut et bas du moins en ce qui concerne les formes verbales. 
Exemples :
k?m ?personne? b? ?saison chaude?
le?kki ?je vais? l?kki ?je touche?
Nous avons ainsi les tons qui suivent: bas, haut, montant et descendant.
Conventionnellement, les tons sont plac?s sur les voyelles et pour les diphtongues sur la premi?re voyelle: k?am ?lait?, d?i ?rapide?. 
Exemples : 
Ton bas
t? ?attraper? b?r? ?chasse? l?w?r?m ?issue?
r? ?voir? ng?w? ?entrer? b?r?m? ?chasseur?
Ton haut
fa?l ?un? ka?m?    ?femme? na?n????i  ?hiverna?e?
19
k?l ?pi?ge? ng??w?l   ??uf? so?sa?d? ?accueillir?
Ton descendant
k?m ?personne? k?n? ?ch?vre?
c? ?nom? c?m?n ?bien avant?
k?ng? ?f?vre?
Ton montant
le?kki ?je vais?
ka?in? ?odeur?
2.7 Syllabe
Eu ?gard ? la phonologie synchronique, les seules s?quences consonne/voyelle permises dans la syllabe kanouri sont: CV et CVC. Il arrive que l?on trouve la syllabe consistant en une seule voyelle  (V) mais  uniquement en position initiale  et  ce,  comme le r?sultat d?emprunts ? d?autres langues. Comme le dit Jarrett pour le yerwa, il n?existe pas de voyelles longues en kanouri.  Pour autant,  dans l?orthographe actuelle du kanouri, on rencontre des mots ayant une structure syllabique CVV. De tels mots sont dissyllabiques ? l?origine et sont le r?sultat d?une l?nition de consonnes ? l?intervocalique. 
Exemples :
CV CVC
tada ?gar?on? kam ?personne?
fero ?flle? ran ?gage?
V CVV
ada ?tradition? jaa ?panier?
uwu ?cinq? kaa ?grand parent?
Hormis les id?ophones qui ont une fonction particuli?re dans le lexique de la langue, il y a essentiellement quatre consonnes en fnale de mots kanouri ? savoir les deux liquides | l |, | r | et les nasales | m |, | n | tr?s rarement la fricative | s | si ce n?est dans les mots d?emprunt. Mais en fnale des id?ophones nous avons les occlusives | p |, | t |, | k |  (sourdes) et | b | (sonore).
Quant aux voyelles, elles apparaissent toutes en fnale de mot.
Exemples :
Gurumbel      ?clou de girofe? dal ?bouc?
Ngor     ?cuvette? gar ?cl?ture?
20
Kulum      ?bague? k?lam ?insipide?
Kattan      ?al?ne (une)? taman ?prix?
Kuris      ?chaise? d?rm?s ?sombre?
2.8 Les id?ophones ou ?specific adverbs?
Par ce terme, Hutchison (1981) d?signe un certain nombre de mots (lex?mes) kanouri qui fonctionnent ? la mani?re des adverbes si nous admettons l?adverbe comme ?un mot qui  accompagne un verbe,  un adjectif  ou  un  autre  adverbe  pour  en  modifer  ou  en pr?ciser le sens?. Ces adverbes sp?cifques (pour reprendre les termes de Hutchison) ont non seulement une occurrence particuli?re mais n?ont de sens que celui de sp?cifer le mot qu?ils accompagnent. En plus, ils ont chaque fois tendance ? accompagner le m?me mot dans le discours. Remarquons que les syllabes de l?adverbe sp?cifque sont souvent au m?me niveau qui est g?n?ralement le ton haut.
Exemples :
Kime cit ?tr?s/tout rouge? de sul ?totalement vide? 
k???i t?r?t ?tr?s/tout vert? jat bodu ?se coucher tout allong??
k?r?p jaktu ?fermer herm?tiquement?        b?p njuro ?tomber de tout son poids?
bune farai ?toute la nuit?
c?l?m f?d?k ?tr?s/tout noir?
3 Le syst?me verbal kanouri
En kanouri, il existe trois classes verbales que l?on peut r?sumer comme suit:
3.1 Premi?re classe
? Comportement irr?gulier
? Ferm?e  (cinq  membres):  bafo  ?devenir  puissant?;  d??a  ?demeurer?;  n?awo ?entrer?, iso ?venir?, no ?mourir?
? Pas de marque apparente de la 3e personne.
Exemple : Imparfait
bafo         ?devenir puissant?             iso  ?venir?
baf?kki         ?je deviens puissant? is?kki  ?je viens?baf?mi          ?tu deviens puissant? is?mi  ?tu viens?baf        ?il devient puissant? isi  ?il vient?bafye        ?nous devenons puissants? isiye ?nous venons?
21
bafuwi        ?vous devenez puissants? isuwi ?vous venez?bafai        ?ils deviennent puissants? isai ?ils viennent?
3.2 Deuxi?me classe
? Comportement irr?gulier
? Ferm?e (environ 150 verbes)
? Il existe une marque apparente de la 3e personne.
Exemple : Imparfait
Koro ?demander? fando ?obtenir?
kor?kki     ?je demande? fand?kki      ?j?obtiens?kor?mi    ?tu demandes? fand?mi       ?tu obtiens?cuwori    ?il/elle demande? cuwandi      ?il/elle obtient?koriye     ?nous demandons? fandiye        ?nous obtenons?koruwi    ?vous demandez? cawandi      ?ils/elles obtiennent?.
3.3 Troisi?me classe
? Comportement r?gulier
? Ouverte (nombre illimit? de verbes)
? Poss?de un verbe auxiliaire de conjugaison dont la racine est n+ ?dire, penser?
Auxiliaire n+
Imparfait
n?kki ?je dis? niye ?nous disons?
n?mi ?tu dis? nuwi ?vous dites?
c?ni ?il dit? cani ?ils disent?.
Pour conjuguer un verbe de la 3e classe, on ajoute l?auxiliaire ?n+? ? sa racine et il faut retenir  que  de  nombreuses  transformations  morphophonologiques  se  produisent  au niveau des fronti?res RV (racine verbale) et Aux (auxiliaire) ou Aux et MP (marque de personne), etc. 
Exemples : Imparfait
tardu            ?r?pandre? tuldu ?laver?
tarn?kki ?je r?pands? tull?kki ?je lave?
tarn?mi ?tu r?pands? tull?mi ?tu laves?
tarji ?il r?pand? tulji ?il/elle lave?
22
tamiye            ?nous r?pandons? tulliye ?nous lavons?
tarnuwi ?vous r?pandez? tulluwi ?vous lavez?
tarjai ?ils r?pandent? tuljai ?ils/elles lavent?
En conclusion, la troisi?me classe reste tr?s ouverte et admet tous les verbes qui entrent nouvellement dans la langue kanouri. 
Exemples : Imparfait
mushedu ?devenir fonctionnaire?       haramdu   ?ex?crer? 
mushen?kki   ?je deviens fonctionnaire.?       haramm?kki  ?j?ex?cre?
mushen?mi ?tu deviens fonctionnaire.?       haramm?mi   ?tu ex?cres?
musheji ?il devient fonctionnaire.?       haramji   ?il/elle ex?cre?
musheniye ?nous devenons fonctionnaire.?       harammiye   ?nous ex?crons?
mushenuwi ?vous devenez fonctionnaire.?       harammuwi   ?vous ex?crez?
mushejai ?Ils deviennent fonctionnaire.?       haramjai  ?ils/elles ex?crent?
4 Orthographe
Il existe au Niger depuis treize ans l?arr?t? 0213/MEN/SP-CNRE (R?publique du Niger, 1999) qui fxe l'orthographe du kanouri.
4.1 L?alphabet
Il compte vingt huit lettres : ? a b c d e ? f g h i j k l m n ny o p r ? s sh t u w y z.
? cela il faut ajouter : 
? les diphtongues : ai au ei oi ui iu ou ea ia oa ua io.
? les digraphes : ny, sh
4.2 Quelques r?gles de l?orthographe
4.2.1 Mot simple
Le mot simple est une unit? compacte, il s??crit tel quel.
Exemples : fado ?la maison?, karmo ?la mort?
4.2.2 Mot d?riv?
Le mot d?riv? est une association d?un mot simple et d?un pr?fxe et/ou d?un suffixe. Ses  ?l?ments constitutifs s??crivent toujours coll?s. Ex. : kag?l+ma = kag?lma ?forgeron?
23
4.2.3 Mot compos?
Le mot compos? est une combinaison de deux ou plusieurs mots simples ou d?riv?s. Ses constitutifs s??crivent toujours coll?s. Exemples : Kare ?afaire?, Karekalu ?condiment?, Kalu ?sauce?
4.2.4 Assimilation
+ro, marque de l?objet indirect, s??crit +ro tout court apr?s toutes les voyelles, +bo apr?s la nasale m et +o apr?s toute autre consonne ? l?exception de m mais dans ce cas, la consonne en question est redoubl?e. Exemples:
dimiro ?? la brebis?; mal?mbo ?au marabout?; dallo ?au bouc?
+ye, marque du locuteur, s??crit +ye tout court apr?s toutes les voyelles, +be apr?s la nasale m et +e apr?s  toute  autre consonne ? l?exception de m mais dans ce cas  la  consonne en question est redoubl?e. Exemples: 
feroye: ?Aa!? yeno La flle dit: ?Oui!?
mal?mbe: ?Are!? yeno le marabout dit: ?viens!?
ladanne: ?lene!? yeno le muezzin dit: ?vas-y?
Le g?nitif +ye s??crit +ye tout court apr?s toutes les voyelles, +be apr?s la nasale m, +e apr?s toute autre consonne ? l?exception de m dans ce cas, la consonne en question est redoubl?e. Exemples:
Si tadaye ?le pied de l?enfant?
Si mal?mbe ?le pied du marabout?
Si ladanne ?le pied du muezzin?
Le pluriel +a s??crit +ya apr?s les voyelles i et e, +wa apr?s toutes les autres voyelles et +a apr?s toute consonne mais dans le cas la consonne en question est redoubl?e. Exemples :
K?ri ?chien? k?riya ?chiens?
Tada ?enfant? tadawa ?enfants?
F?r ?cheval? f?rra ?chevaux?
Le coordinatif +a--- +a s??crit toujours sous une forme unique, pr?c?d? toutefois d?un tiret, quel que soit le contexte dans lequel il appara?t. Lorsqu?il vient apr?s une consonne, celle-ci est redoubl?e dans la prononciation mais pas dans l??criture. Exemples.
Abdu-a mal?m-a jandejai ?Abdou et le marabout causent?.
Le d?terminatif +d? s??crit toujours accol? et sous une forme unique. Exemples: 
Korod? ?l??ne? (en question)
24
L?mand? ?l?animal? (en question)
Le collectif so s??crit toujours accol? et sous une forme unique.
Exemples :
Dimiso c?ladi ?Il vend des brebis (et autres)?
Le locatif +n/+lan /+nin s??crit toujours accol? et admet trois formes. Exemples:
Kasuwulan ?au march?? baramnin ?au puits? 
L?additif  (---  ye,)---ye lie  deux ou plusieurs  phrases  ou  constituants  de  phrase;  il  est r?p?t? apr?s chaque ?l?ment li? et n?en n?est pas accol?. Exemples: 
Isa kuruwu ye tiyia ye ?Issa est grand et corpulent?
Amina ye is?na ?Amina aussi est venue?
La particule de citation (--- so)---so ne se colle pas au mot qu?il suit. Exemple:
Manda so, lawasar so, gurumbel so c?ladi ?Il vend du sel, de l?oignon et des clous de girofe?.
4.2.5 Non assimilation
Le coordinatif +a?+a s??crit toujours sous une forme unique, pr?c?d? toutefois d?un tiret, quel que soit le contexte dans lequel il appara?t. Lorsqu?il vient apr?s une consonne, celle-ci est redoubl?e dans la prononciation, mais pas dans l??criture?
Avant de fnir ajoutons que pour la r?daction en kanouri, le texte est divisible selon la hi?rarchie suivante partie, chapitre, paragraphe et phrase. Pour plus de d?tails nous vous renvoyons ? l?arr?t? orthographique pr?cit?.
5 Sigles et abr?viations
Abr?viations en kanouri Mots en kanouri ?quivalents fran?ais
alnj alama njoma adjectifnkye njadduwoma k?ndoye adverbef f?r?m antonymek?l k?lduma conjonctionf?l f?ledama d?monstratiffa faransa fran?aiscuk cu kaduwunjua groupe nominalcok manda coktuwuma id?ophoneaj ajabba interjectioncuf cu f?laiye nom proprel lamba num?ralw wakkil pronomwk? wakkil kambe pronom personnel
25
mt maana tioa synonymebg bowodu gade variantekkye kalma k?ndoye verbem mane voir
6 Conclusion
Le travail dictionnairique suit son cours. Les codages des caract?res sont transform?s afn d??tre conformes au standard international Unicode. Les dif?rents ?l?ments de d?fnition sont rep?r?s a l'aide des balises XML et bient?t le dictionnaire kanouri-fran?ais pourra ?tre consult? sur un site web (Mangeot & Chalvin, 2006).
7 R?f?rences
ASSOCIATION POUR LE D?VELOPPEMENT DE L'EDUCATION EN AFRIQUE (1999) ?tude prospective/Bilan de l??ducation en Afrique : Contribution du Niger. Rapport fnal. Paris : ADEA.
BUSEMAN A., BUSEMAN K., JORDAN D., COWARD D (2000) The linguist?s shoebox: tutorial and user?s guide: integrated data management and analysis for the feld linguist, volume viii. Waxhaw, North Carolina : SIL International.
GREENBERG J.H. (1966) The languages of Africa, Bloomington Indiana University.
HUTCHISON,  J.P,  (1981)  The  kanuri  language:  A  reference  grammar,  University  of Wisconsin, Madison.
MANGEOT,  M. & CHALVIN,  A. (2006) Dictionary Building with the Jibiki Platform: the GDEF case. Proc. of LREC 2006, Genoa, Italy, 23-25 May 2006, pp 1666-1669.
MANGEOT,  M.  &  ENGUEHARD,  CH. (2011)  Informatisation  de  dictionnaires  langues africaines-fran?ais  Actes  des  journ?es  scientifques  LTT  2011,  Villetaneuse,  15-16 septembre 2011.
R?PUBLIQUE DU NIGER (1998) Loi 1998-12 du 1er juin 1998 portant orientation du syst?me ?ducatif nig?rien.
R?PUBLIQUE DU NIGER (1999)  Arr?t?  213-99/MEN/SP-CNRE  du  19  Octobre  1999, Alphabet kanouri
R?PUBLIQUE DU NIGER (2001) Loi 2001-037 du 31 d?cembre 2001 fxant les modalit?s de promotion et de d?veloppement des langues nationales.
R?PUBLIQUE DU NIGER (2010)  Constitution de la VIIe R?publique du 25 novembre 2010 (articles 5 et 43). Journal officiel de la R?publique du Niger.
TUCKER, A. N. & BRYAN, M. A. (1966) Linguistic Analyses: the Non-Bantu Languages of North-Eastern Africa, Oxford University Press.
WARD, IDA C. (1926) Some Notes on the Pronunciation of the Kanuri Language of West Africa. Bulletin of the School of Oriental and African Studies, 4, pp 139-146.
26
