JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier TALAf 2012: Traitement Automatique des Langues Africaines, pages 75?84,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c?2012 ATALA & AFCP
Vers un analyseur syntaxique du wolof 
Mar  Ndiaye, 1   Cherif  Mbodj2 
(1) Ecole sup?rieure de commerce Dakar, 7 av. Faidherbe BP21354 - Dakar 
(2) Centre de linguistique appliqu?e de Dakar (UCAD) 
ndiaye.mar@gmail.com, cmbodj@ucad.sn 
RESUME _________________________________________________________________________________________________  
Dans cet article nous pr?sentons notre projet d?analyseur syntaxique du wolof, une langue 
parl?e au S?n?gal, en Mauritanie et en Gambie. Le mod?le d?analyse que nous utilisons est 
tr?s largement inspir? du mod?le d?analyse syntaxique multilingue de Fips (Laenzlinger et 
Wehrli, 1991 ; Wehrli, 1997,2004)1  d?velopp? au LATL2 de l?universit? de Gen?ve, sur la 
base de grammaires inspir?es des th?ories chomskyennes, notamment la grammaire GB3.  
ABSTRACT _______________________________________________________________________________________________  
a futur  syntactic parser for wolof 
This paper presents our project to implement a parser for wolof. The Wolof is an african 
language spoken in Senegal, Mauritania and Gambia. The project aims to  implement a parser 
based to the Fips's grammatical model,  a GB parser. 
MOTS-CLES : wolof, TALN, analyseur syntaxique, Fips, GB.  
KEYWORDS : wolof, NLP, syntactic parser, Fips, GB. 
 
 
 
                                                                   
1 Ce papier s'en est largement inpir? 
2 Laboratoire d'analyse et des technologies du langage 
3 Government and Binding 
75
1 Introduction 
Dans cet article, nous pr?sentons l'architecture informatique du syst?me. Cette architecture 
est enti?rement bas?e sur celle de Fips. Ce choix est justifi? par le fait que Fips utilise une 
technologie multilingue reconnue. Nous pr?sentons d'abord rapidement le mod?le 
grammatical sous-jacent ? l'analyse syntaxique (section 2), ensuite nous abordons la 
structure des donn?es linguistiques (section 3) et enfin la  strat?gie d'analyse (section 4). 
2 La grammaire GB 
Une grammaire GB  est d?finie comme un syst?me de principes, qui ne varient pas d'une 
langue ? l'autre et de param?tres qui tiennent compte des propri?t?s sp?cifiques ? chaque 
langue. Ces principes sont organis?s en sous-syst?mes appel?s des modules. Chaque sous-
syst?me s'occupe d'un processus ou d'un groupe de ph?nom?nes linguistiques. La th?orie X-
barre d?finit la structure hi?rarchique en constituants de la phrase (FIGURE 1), la th?orie du 
gouvernement r?gle les relations structurales entre les constituants, la th?orie th?ta s'occupe 
de l'assignation des r?les th?matiques aux arguments, la th?orie des cas r?gle la distribution 
des groupes nominaux dans la phrase. La th?orie du liage s'occupe de l'interpr?tation 
(co)r?f?rentielle des groupes nominaux. La th?orie des cha?nes g?re la constitution des 
cha?nes entre les ?l?ments d?plac?s et leurs traces laiss?es dans leur position d'origine. 
 
 
 
 
 
FIGURE 2 ? Sch?ma X-barre  
2.1 La th?orie th?matique 
Cette th?orie s'occupe de l'assignation des r?les th?matiques aux arguments. Le pr?dicat 
verbal donne le corps de la phrase. Le verbe et ses arguments d?terminent les constituants 
indispensables dans la phrase.  Les relations s?mantiques entre le pr?dicat et ses arguments 
sont sp?cifi?es dans la grille th?matique du verbe qui est une liste non ordonn?e de r?les 
th?matiques, dont les principales sont l'agent, le th?me et le b?n?ficiaire.  
2.2 La th?orie du cas 
Cette th?orie s'occupe de l'assignation des cas aux syntagmes nominaux. Elle distingue deux 
types de cas: le cas structurel et le cas inh?rent. Les cas structuraux sont assign?s sous 
gouvernement de t?te et comprennent le nominatif assign? par l'inflexion ? son sp?cifieur,  
XP 
Spec 
Compl X0 
76
l'accusatif, assign? par le verbe ? son compl?ment. Le cas inh?rent est une propri?t? lexicale, 
c?est-?-dire un param?tre de la langue. 
Pour satisfaire le filtre de cas, les syntagmes nominaux qui ne se trouvent pas dans une 
position o? un cas peut ?tre assign? peuvent se d?placer dans une position libre. C'est 
typiquement le cas du sujet, qui se d?place de la position sp?cificateur de VP, qui n'est pas 
une position de cas structurel ? la position sp?cificateur de TP o? il peut recevoir le cas 
nominatif ou encore le compl?ment d'objet direct qui se d?place aussi en position 
sp?cificateur de TP dans les constructions passives  ? mont?e, car le verbe ne peut plus 
assigner le cas structurel ? son compl?ment. 
2.3 La th?orie des cha?nes 
Certains principes de la grammaire exigent que des ?l?ments, projection maximale, t?te, ne 
restent pas dans leur position canonique mais se d?placent dans d'autres positions. Le 
principe de projection et le principe de pr?servation de la structure  exigent que la position 
de base continue d'exister, remplie par une trace de l'?l?ment d?plac?. Les mouvements sont 
cod?s dans des cha?nes qui comportent les ?l?ments d?plac?s et les traces qu'ils ont laiss?es 
dans leur position de base. 
3 Le sch?ma X-barre dans Fips 
Fips impl?mente une version simplifi?e (FIGURE 2) du sch?ma X-barre standard de la  
th?orie GB (FIGURE  1) 
  
 
 
FIGURE 2 ? Sch?ma X-barre dans Fips 
La variable X (FIGURE 2), appel?e t?te, d?termine la projection maximale XP. Elle prend ses 
valeurs dans l'ensemble constitu? des cat?gories lexicales: Adv(adverbe), A(adjectif), 
N(nom), V(verbe), P(reposition) et fonctionnelles: C(omplementeur),  Conj(onction), 
Interj(ection) et T(ense) (pour le morph?me de temps/inflexion), D(eterminant) et 
F(onctionnel). Elle  peut ?tre modifi?e par Spec et Compl qui sont des listes (?ventuellement 
vides) de projections maximales correspondant respectivement aux sous-constituants 
gauches et droits de X. 
 
 
  XP 
X 
Compl Spec 
77
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURE 3 ? Structure d?une phrase compl?te 
Une phrase compl?te  est repr?sent?e par une projection maximale de type CP (FIGURE 3). 
La cat?gorie C s?lectionne une projection TP dans laquelle la position T comprend le verbe 
simple (ou l'auxiliaire) conjugu?.  Le sujet de la phrase est repr?sent? au niveau Spec de TP 
alors que la position Compl de TP comprend le groupe verbal. La t?te V du groupe verbal 
correspond ? des verbes au participe pass? ou des verbes ? l'infinitif. La liste Spec de la 
projection VP est occup?e par les adverbes(Adv) alors que Compl re?oit les autres 
arguments du verbe sauf le sujet. On doit ? Pollock (1989) l'hypoth?se de la mont?e des 
verbes conjugu?s de VP ? TP - dans certaines langues (fran?ais, langues romanes) mais pas 
en anglais et dans les langues germaniques. Comme la t?te T en anglais et dans les langues 
germaniques n'est pas suffisamment riche pour permettre la transmission des r?les 
th?matiques port?s par le verbe qui monterait s'y adjoindre ? la trace de V  - cette mont?e 
emp?cherait donc la v?rification du crit?re th?matique -, expliquant ainsi pourquoi le verbe 
dans ces langues ne monte pas en T. 
3.1 Le lexique 
Le  wolof est une langue morphologiquement riche. Par exemple, Voisin (20109) identifie les 
morph?mes - i et si comme encodant des valeurs telles que le mouvement associ?, (exemples 
(1), (2), (3), (4)). 
(1) a.   dafa  doon   xataraayu  nguir  xeex-i 
       b.   EV3S  PASSE   se. d?battre  pour   se. battre-EL 
       c.   Il se d?battait pour aller se battre 
(2) a.   sa  ligg?ey  a ngi   baax-si   mu?-al   tuuti  rekk 
       b. POSS2S  travail  PRES3S ?.bon-RAPP  patienter-IMP  peu 
  CP 
C 
 Spec   TP
T 
VP DP    
V 
DP|PP|CP? Spec 
78
       c.  ton travail devient bon, patiente encore un peu. 
(3) a.  Mu ngi ma-y nob-si 
       b.  PRES3S O1S-INACC aimer-RAPP 
       c. il (elle) devient amoureux (euse) de moi 
(4) a.  Ndax  ajuu   na  ?u  seet-i   ko 
       b.  INTER ?.n?cessaire  P3S NAR1P  regarder-EL  O3S  
      c. Est-il n?cessaire que nous allons le voir  
La structure du lexique suit ?galement le model lexical de Fips, c'est ? dire un lexique 
relationnel selon lequel les relations morphologiques seront exprim?es dans le lexique sous 
la forme de liens entre diff?rentes repr?sentations lexicales. Sans entrer dans les d?tails, la 
structure de la base de donn?es lexicale s'articule comme suit (voir Seretan et al , 2006) : 
nous avons (i) un lexique des mots, contenant toutes les formes fl?chies des mots de la 
langue, ici le wolof, (ii) un lexique des lex?mes, contenant les informations syntaxiques de 
chaque unit? lexicale (une unit? lexicale correspond plus ou moins ? une entr?e de 
dictionnaire classique) . 
Un exemple d'unit? lexicale en wolof (tir? de (Mbodj et Enguehard, 2004) est donn? en(3)) 
(3)  forme :  aay 
        phon?tique : [a :y] 
        cat?gorie :  v.i 
        mode de flexion : 2 
        d?finition :  ?tre mauvais, ?tre mal 
        exemple d?usage: lu ayy ci li ma wax (qu?est-ce qu?il y a de mal dans ce que   
                                                 j?ai dit ?)        
3.2 Le groupe nominal 
Fips adopte l'hypoth?se DP, selon la quelle la cat?gorie fonctionnelle D, r?alis?e comme 
d?terminant, s?lectionne un compl?ment lexical NP ? t?te nominale.  En d'autres termes, 
c'est le d?terminant qui fonctionne comme t?te du syntagme nominal. 
 
 
 
 
  DP 
NP 
Les 
enfants 
79
FIGURE 4 ? Structure du groupe nominal 
La structure du groupe nominal wolof est particuli?rement int?ressante dans le cadre de ce 
mod?le d'analyse. Il s'av?re qu'en wolof, le d?terminant peut ?tre  en position post-nominale 
(exemple (4)) ou en position pr?-nominale (exemple (5)). Ce qui nous oblige ? reconsid?rer 
la structure du DP adopt?e. 
(4) a. xale yi 
       b. enfants DEF.P 
       c. les enfants  
       d.   
 
 
 
 
 
(5) a. yi xale 
       b. enfants DEF.P 
       c. ces enfants      
    d.   
 
 
 
 
 
 
Dans l'exemple donn? en (4) c'est le nom qui s?lectionne un DP, alors que l'exemple (5) 
correspond ? l'hypoth?se adopt?e dans Fips. 
4 La strat?gie d?analyse de Fips 
La strat?gie d'analyse de Fips (ALGORITHME   1) est de type gauche ? droite avec traitement 
parall?le des alternatives. C'est une approche incr?mentale essentiellement ascendante avec 
un filtre descendant. Les principes fondamentaux de l'algorithme 1 dit du "coin droit" sont: 
  NP 
DP 
xale 
yi 
  DP 
NP 
yi 
xale 
80
? C'est une analyse syntaxique dirig?e par les donn?es. On cherche ? attacher chaque 
nouvel ?l?ment au coin droit d'un constituant dans le contexte gauche. 
? Le contexte gauche sp?cifie un ensemble de n?uds actifs  auxquels le nouvel 
?l?ment est susceptible de s'attacher (sites d'attachement). 
? Tous les attachements possibles sont consid?r?s en parall?le. 
4.1 Type d?action 
Fips utilise trois m?canismes fondamentaux qui sont : (i) la projection, (ii) la combinaison 
des constituants et (iii) le d?placement. 
4.1.1 La projection 
Le m?canisme de projection cr?e une structure syntaxique compl?te sur la base soit d'une 
structure lexicale, soit sur la base d'une structure syntaxique (par exemple un syntagme 
nominal ? valeur adverbiale) 
4.1.2 La combinaison 
L'op?ration de combinaison implique deux projections adjacentes. Soient deux projections A 
et B, deux cas de figure se pr?sentent: 
? A est attach? comme sous-constituant gauche de B 
? B est attach? comme sous-constituant droit de A ou d'un sous-constituant droit actif 
de A 
4.1.3 Le d?placement 
Dans la th?orie chomskyenne, tout syntagme nominal qui n'a pas valeur d'adverbe doit ?tre 
associ? ? un r?le th?matique distribu? par un pr?dicat sous condition de gouvernement. Les 
?l?ments extrapos?s sont des ?l?ments d?plac?s par une transformation de mouvement ? 
partir d'une position dite canonique, gouvern? par un pr?dicat. Un syntagme nominal 
extrapos? re?oit son r?le th?matique par l'interm?diaire de cette position canonique  ? 
laquelle il reste li? (sous-section 2.3).  Dans Fips, ? un ?l?ment extrapos? est associ?e une 
cat?gorie vide en position canonique d'argument (position sujet ou position compl?ment). 
Le lien entre le syntagme nominal extrapos? et le syntagme abstrait e qui repr?sente sa trace 
en position canonique est ?tabli par le m?me indice dans les deux structures 
4.2 Exemple d?analyse  
De fa?on tr?s simpliste, sans entrer dans les d?tails de l?algorithme, nous allons montrer 
comment   l?algorithme effectue l?analyse  donn?e en (7) pour la phrase donn?e en (6). 
(6)  a. xale yi   nelleewna?u  
        b. enfants DEF.P   dormir  
        c. les enfants dorment 
La lecture du premier mot de la phrase, xale  donne lieu ? une projection de type [NP xale].  
Lorsque la t?te de lecture lit le mot suivant, yi qui est un d?terminant d?fini pluriel, l?action 
de cr?er cr?e une projection [DP yi]. Ce constituant est attach? comme sous-constituant droit 
81
de NP, ce que donne le constituant [NP xale [DP yi]] (repr?sent? en (4d.)). A  la lecture du 
mot nelleewna?u , qui est un verbe conjugu?, un projection de type [TP nelleewna?u  [VP e]]. 
Cette derni?re se combine avec le constituant [NP xale [DP yi]], attach? comme sp?cificateur 
de TP, c'est-?-dire comme sujet.  Ce qui donne l structure arborescente (7) suivante: 
(7) 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURE 5 ? Structure de la phrase  xale yi nelleewna?u  
5 Conclusion 
La premi?re phase du projet consiste ? sp?cifier formellement la grammaire du wolof. Dans 
la deuxi?me phase, nous passons ? la mise en ?uvre informatique du lexique. La derni?re 
phase concerne l'impl?mentation informatique de l'analyseur proprement dit sous BlackBox 
Component Builder, un syst?me cr?? par Oberon Microsystems Inc.  Le langage 
Componenent pascal est une extension du langage de programmation Oberon4. 
R?f?rences 
LAENZLINGER, C., WEHRLI, E. (1991). Fips un analyseur interactif pour le fran?ais TA 
                                                                   
4 Oberon est un descendant de Pascal et Modula-2 cr?? en 1985 par Niklaus Wirth et J?rg Gutknecht de ETH  Zurich 
Switzerland (Wirth, 1985) 
 
  TP 
Nelleewna?u   
VP 
  NP 
DP 
xale 
yi 
e 
82
informatiosn , 32 :2, pages 35?49 . 
MBODJ,  C.  et  ENGUEHARD, C. (2004)  Des correcteurs orthographiques pour les langues 
africaines. BULAG (bulletin de linguistique appliqu?e et g?n?rale), 29  
POLLOCK, j.-Y (1989). Verb movement universal grammar, and the structure of IP. LI, 20(3) , 
pages 365-424. 
SERETAN, V., WEHRLI, E.  et NERIMA, L. (2006). Le probl?me des collocations en TAL. 
Nouveaux cahiers de linguistiques fran?aise, 27.   
VOISIN, S.  (2010). Les morph?mes -i et -si en wolof STL(CLAD) (7). 
WEHRLI, E. (1991).  L?analyse syntaxique des langues naturelles : Probl?mes et m?thodes. 
Masson 
WEHRLI, E. (2004).  Un mod?le multilingue d?analyse syntaxique. In Structures et Discours. 
M?langes offerts ? Eddy Roulet.  Nota Bena. 
WIRTH, N. (1985). ALGORITHME AND DATA STRUCTURES. 
HTTP://WWW.INF.ETHZ.CH/PERSONAL/WIRTH/BOOKS/ALGORITHME1/AD2012.PDF. [CONSULTE 
LE 28/03/2012]. 
Liste des abr?viations 
  EV3S  Emphatique du verbe 3e personne du singulier sujet. 
  POSS2S Possessif 2e personne du singulier. 
  PRES3S Pr?sentatif 3e personne du singulier sujet . 
  EL   Morph?me de mouvement associ? ?loignant.  
  DEF   D?terminant d?fini singulier  
  DEF.P   D?terminant d?fini pluriel.  
  RAPP   Morph?me de mouvement associ? approchant  
IMP   imp?ratif.  
O1S  clitique objet 1e  personne du singulier. 
O3S  clitique objet 3e  personne du singulier. 
NAR1P  narratif 1e personne pluriel sujet.  
INACC   inaccompli. 
Les auteurs 
Mar Ndiaye est ing?nieur cogniticien et informaticien linguiste form? aux technologies de la 
connaissance et aux technologies du langage respectivement dans les universit?s de 
Grenoble 2,3  et de Gen?ve.  Il a ?t? assistant d'enseignement et de recherche au LATL de 
l'universit? de Gen?ve de 2001 ? 2007. Il enseigne  actuellement les syst?mes d'information 
? l'?cole sup?rieure de commerce de Dakar. 
83
Cherif Mbodj est directeur du Centre de Linguistique Appliqu?e de Dakar (UCAD), S?n?gal. 
Algorithme d?analyse de Fips 
entr?e 
? Soit un graphe dans lequel figurent les constituants d?j? construits 
? une t?te de lecture qui parcourt la phrase de gauche ? droite 
? un agenda 
  d?but 
               Initialement, le graphe ne contient aucun ?l?ment, la t?te de lecture pointe sur le    
               premier mot de la phrase d'entr?e et l'agenda est vide; 
 r?p?ter 
  Si l?agenda est vide alors 
         Lire un mot M ; 
                                       pour chaque lecture de M de cat?gorie X faire 
   Projeter une projection maximale XP; 
                                                 Inserer XP dans le graphe; 
                                                 Ajouter XP ?  l'agenda; 
                                        fin 
                                 sinon          
                                        Extraire un constituant  C de l'agenda ; 
                                        Combiner C avec les constituants dans son contexte         
                                        gauche, ? savoir pour tous les contextes  gauches Gi de               
                                        C;    
                                        Attacher Gi comme sp?cificateur de C; 
                                        /* attachement ? gauche */     
                                        pour chaque n?ud actif  Ai   de  Gi  faire    
                                         attacher  C comme compl?ment de  Ai     
                                              /* attachement ? droite */     
                                        fin 
                                        Projeter C; 
                                       Compl?ter les cha?nes A-barre et les cha?nes clitiques ; 
                                       associ?es au n?ud actif Ai  ; 
                               fin 
                               Tous les constituants r?sultant des op?rations de combinaison,                              
                              projection et compl?tion de cha?nes sont ajout?s au graphe. De          
                              plus, ce qui r?sulte d'une projection ou d'un attachement ? gauche  
                              sont ajout?s ? l'agenda;     
                jusqu??   ce  que  la  t?te  de  lecture  soit  en  fin  de  phrase 
     fin 
 
algorithme  1  ? coin droit 
84
