JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier TALAf 2012: Traitement Automatique des Langues Africaines, pages 41?51,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c?2012 ATALA & AFCP
La transcription phon?tique au bout des doigts, claviers et polices ergonomiques pour la transcription en API 
 BERNARD GAUTHERON, ANTONIA SIMON-COLAZO 
Laboratoire Phon?tique et Phonologie, UMR 7018 CNRS- Paris3 
19, rue des bernardins 75005 Paris. 
b-gautheron@orange.fr   simonantonia@hotmail.com 
 
 
RESUME_______________________________________________________________________________________________  
Le but est de promouvoir des outils ergonomiques qui facilitent la transcription 
phon?tique manuelle en vue des applications qui en d?pendent. C'est le cas de la 
constitution de corpus pour les langues qui ne disposent pas encore de traitement 
automatique et pour les utilisations p?dagogiques o? la transcription phon?tique ne 
doit pas ?tre automatis?e puisque l'apprentissage oral d'une langue demande une 
participation active de l'auditeur. L'utilisation d?un clavier ergonomique et d?une fonte 
phon?tique sp?cifique API, d?di?e ? chaque langue, facilite l'acc?s ? tous les signes 
API n?cessaires rendant ainsi la transcription aussi rapide que la frappe 
orthographique. Les transcriptions orthographiques et phon?tiques peuvent ?tre 
incluses dans des multim?dia (vid?o avec sous-titres).Un bref historique de l'Alphabet 
Phon?tique International, rappelle sa difficile utilisation typographique, la r?ticence 
des enseignants et des ?diteurs et par l? son insucc?s. Cette d?marche promotionnelle 
tardive est  justifi?e par l'utilisation d'outils qui sont d?j? disponibles dans nos 
ordinateurs. 
 
ABSTRACT____________________________________________________________________________________________  
Phonetic transcription at fingertips, ergonomics keyboards and fonts 
The aim is to promote ergonomic tools to facilitate phonetic transcriptions for 
applications using these transcriptions. For example corpora making for non 
automatised speech recognition and educational uses in which phonetic automatic 
transcription cannot be automatised because oral language learning requires the 
listener's active participation. An ergonomic keyboard and a specific IPA font 
dedicated to each language make transcription faster as normal typewriting. Text and 
speech can be transcribed totally and included in multimedia as video subtitles. In the 
past, the IPA was difficult to use from a typographical point of view, teachers and 
publishers were thus reluctant to use it, hence its lack of success. Promoting the IPA 
at this late stage is thus justified by the availability of tools which already exist in our 
computers. 
 
MOT-CLES: Claviers et polices API, transcription phon?tique, langues en danger,  
    perception, compr?hension, acquisition d'une seconde langue. 
 
KEYWORDS: Keyboard and IPA fonts, phonetic transcription, languages in danger, 
perception,  comprehension, second language acquisition. 
41
 
1 L'insucc?s relatif de la transcription en API dans l'enseignement des  langues 
Depuis longtemps les linguistes avaient ressenti le besoin d?un alphabet phon?tique 
international, o? chaque caract?re ob?it ? une r?gle biunivoque : un graph?me ne 
correspond qu?? un seul son et, r?ciproquement, un son ne correspond qu?? un seul 
graph?me (Palsgrave J. 1531, Dangeau 1694). Avec la cr?ation de l?Alphabet 
Phon?tique International en 1886 par Paul Passy, Otto Jesperen et Henri Sweet, les 
imprimeurs furent confront?s ? de nombreuses complications typographiques. On 
avait cr?? les caract?res typographiques de 
l?API en utilisant toutes les ressources des fontes latines, grecques, cyrilliques et 
math?matiques, mais le comble pour un imprimeur est qu?on devait inverser (gauche 
droite et haut bas) certains caract?res pour satisfaire aux nombreuses exigences 
phon?matiques de l?API. 
Le r?sultat fut scientifiquement parfait, mais graphiquement d?concertant puisque 
m?me pour sa propre langue maternelle on ne sait pas lire-et-comprendre cette 
?criture boulevers?e ! A moins de s?y accoutumer, mais comment ? Avec quel livre ou 
m?thode et chez quel ?diteur ?  
L??volution des syst?mes d??criture s'est faite au cours des si?cles et ceux-ci semblent 
ne jamais ?tre finalis?s (Herrenschmidt C. 2007). Dans notre histoire europ?enne, 
l??criture orthographi?e commence au moyen ?ge et exige encore des r?formes.  
L'?criture musicale des chants religieux n'appara?t qu'? la fin du Moyen ?ge et ce 
n?est, qu?au 18?me et 19?me si?cle, que le solf?ge est devenu un syst?me universel de 
transcription musicale. Compar?e au solf?ge, et particuli?rement dans le cas des 
langues europ?ennes, l??criture phon?tique d'une langue est beaucoup plus simple, 
puisque la quarantaine de signes n?cessaires est en grande partie commune avec les 
lettres latines. 
L'?criture phon?tique internationnale n?a qu?un si?cle, tous les quatre ans ? l?occasion 
des congr?s, l'API ?volue en introduisant d'autres graph?mes et phon?mes pour 
devenir plus complet mais aussi plus complexe (Handbook of the International 
Phonetic Association 1999). A ce jour il n?y a que tr?s peu de documents disponibles. 
La revue de l?Association de Phon?tique Internationale (?Le Ma?tre Phon?tique" 1886-
1970),  fut enti?rement imprim?e en caract?res phon?tiques mais ne fut jamais 
imit?e. Depuis l?extension mondiale de l?imprimerie par Gutenberg, nos cultures 
europ?ennes sont profond?ment ancr?es dans la documentation ?crite. Hier de l?encre 
sur du papier et maintenant de l'encre virtuelle sur des tablettes (Bonnivard J.P. 
1989). Puisque pendant toute notre scolarit? nous avons ?t? conditionn?s au tr?s 
rigoureux code orthographique, il nous semble donc tout ? fait inutile de lire et de 
comprendre la moindre ligne de transcription phon?tique, a priori illisible, o? l?on 
voit d'?tranges consonnes m?l?es ? des voyelles qui semblent avoir ?t? ?gar?es par la 
main d?un dyslexique. On comprend alors ce peu d?enthousiasme chez tous les 
conservateurs et protecteur de l??crit : ?crivains, philosophes, institutions et soci?t?s 
savantes, acad?mies, minist?res, et bien s?r chez ceux qui impriment, ?ditent et 
vendent des ouvrages. 
 
 
42
2 Les moyens d'?crire la phon?tique 
 
L'?dition d'ouvrages contenant des transcriptions phon?tiques semble ne concerner 
qu'un tout petit march? et elle est rest?e co?teuse jusqu'? aujourd'hui, ? la fois pour 
des raisons techniques et de main-d'?uvre tr?s sp?cialis?e. Cette raret? documentaire, 
justifi?e hier, persiste encore malgr? les possibilit?s de la typographie num?rique 
aujourd'hui accessible ? tous. 
 D?s 1917, Jones, Gimson et Ramasaran ont publi? le dictionnaire ? Everyman?s 
pronouncing dictionary ? avec les transcriptions phon?tiques API de l??poque. Il y 
aura 14 r??ditions de 1917 ? 1988. Pour les dictionnaires fran?ais, la transcription 
phon?tique n?est apparue qu?? partir de 1967 dans les ?ditions Le Robert. A partir de 
1970 quelques phon?ticiens ont utilis? l?API avec des machines ? ?crire ? double 
clavier (l?un pour les caract?res phon?tiques et l?autre pour les lettres latines, Fig. 1), 
puis en 1985 avec des machines ? ?crire ? boules (IBM) ou ? marguerites, 
interchangeables au cours de la frappe (API ou Courrier).  
 
 
 Figure 1- "IMPERIAL" Machine ? double clavier 
 
Avec les premiers Macintosh et l'utilisation de la souris, les polices IPA (Sil Doulos et 
autres) sont utilisables pour les travaux des phon?ticiens. Elles seront ensuite 
utilisables sous syst?me Windows. Mais dans tous les cas le picotage des signes API, 
avec des clics de souris, sur des tableaux de 255 signes, reste laborieux et rebutant. 
Aussi on s'est limit? ? la "d?coration" phon?tique des exemples typologiques des 
langues et de leurs spectrogrammes. Aujourd'hui, mis ? part des articles, des th?ses et 
quelques livres, il n'y a que les dictionnaires qui assurent la diffusion de l'API. A cause 
43
de tous ces faits l'API n'aura ?t? pour les linguistes et phon?ticiens, qu'un outil pr?cis 
mais complexe, r?serv? ? la description orale des langues. Par ailleurs l'enseignement 
de la phon?tique est trop souvent d?laiss? par les enseignants et reste ignor?e de leurs 
?l?ves. Quelques manuels d?initiation ? la phon?tique proposent davantage de 
transcriptions, par exemple: ? Initiation raisonn?e ? la phon?tique de l?anglais ? (Richard 
L, 1999), qui ne contient cependant que 0,5 % de caract?res phon?tiques dans le 
chapitre le plus transcrit. Disposant des commodit?s actuelles de l?infographie on 
aurait d? voir appara?tre des textes non seulement bilingues mais sous-titr?s 
phon?tiquement dans les interlignes, sous les images ou les photos de personnalit?s 
?trang?res, sur les cartes ou les panneaux des noms de villes. 
 3 Les besoins d'une documentation multim?dia enti?rement phon?tis?e 
 3.1 Les dictionnaires et encyclop?dies 
 
Les dictionnaires (papier ou num?rique) sont phon?tis?s dans la plupart des entr?es, 
avec pour certaines d'entre elles un exemple sonoris? du mot mais de qualit? sonore 
insuffisante. Pr?cisons que la transcription phon?tique des entr?es ne repr?sente 
qu'une partie des besoins puisque pour les conjugaisons, d?clinaisons, accords, 
liaisons, ?lisions et accents la prononciation reste ? deviner. L'utilisation de ces 
transcriptions est destin?e ? la prononciation acad?mique (Jones D. 1888-1917) ou 
admise (Receive Prononciation) mais peut aussi servir son corollaire qui est une 
meilleure perception et compr?hension de l'oral  (Segui, J. 1993).  A part les 
dictionnaires, on ne dispose pas de textes int?gralement transcrits en API et encore 
moins de documents multim?dia phon?tis?s pour proposer un apprentissage de l'API.  
 3.2 Les corpus oraux de langues 
 
Il existe aujourd'hui de gros corpus oraux, phon?tis?s et servant de bases de donn?es 
pour un grand nombre de langues. Ils sont surtout destin?s aux applications de 
l'ing?nierie des langues (ASR et TALN) et de ce fait ont un caract?re commercial non 
accessible ? la plupart des linguistes et enseignants. Par ailleurs la plupart des corpus 
libres constitu?s pour la sociolinguistique (C-PROM  corpus de parole) sont parfois 
phon?tis?s en SAMPA mais plus rarement en API (Dister A. 2007) car entre autre 
raisons les logiciels de transcription utilis?s n'ont pas toujours donn? un acc?s ais? 
aux polices phon?tiques (Clan et Elan Transcriber).  
 3.3 Les m?thodes d'apprentissage des langues avec ou sans l'IPA 
 
Tr?s g?n?ralement les m?thodes proposent d'enseigner l'oral ? partir de l'?crit en 
donnant quelques r?gles de bases de la prononciation ? partir de l'API. Cela se limite, 
en g?n?ral, aux deux premi?res pages: Des tableaux comparatifs des lettres latines et 
des signes API donnent en exemple des mots o? le phon?me cibl? est  marqu? en gras. 
Pour un apprentissage autonome des langues, on trouve sur Internet beaucoup de 
sites mais ils sont trop peu phon?tis?s et les enregistrements n'ont pas toujours la 
44
qualit? suffisante pour satisfaire aux premi?res ?coutes d'un d?butant. La consultation 
de mots transcrits en IPA et sonoris?s est accessible sur beaucoup de sites 
(Wiktionnary, Dictionary.com, le Point du FLE) mais ne permettent pas d'apprendre 
les sons et les signes. En revanche l'application IPA Help (www.sil.org) est efficace et 
plus p?dagogique. Elle offre une ?coute des phon?mes isol?s ou dans des paires de 
mots sur des exemples de langues et propose des tests. 
Il n'y a donc pas assez de corpus oraux transcrits en API disponibles et, finalement, 
c'est au concepteur du cours de langue de faire ce travail de p?dagogie et de 
transcription.  
 4. Les outils actuels disponibles pour la transcription phon?tique 4.1 La transcription et l'alignement automatique pour les corpus oraux 
 
Utilis?e et souvent r?serv?e aux sp?cialistes de l'Automatic Speech Recognition. Elle 
demande de grandes comp?tences en traitement et  reconnaissance du signal ainsi 
que de gros moyens logiciels. Cette technique n'est donc actuellement pas accessible ? 
tous les phon?ticiens et encore moins aux enseignants en langues ?trang?res. 
 4.2 Les claviers Sampa pour la transcription phon?tique manuelle 
 
A partir des ann?es 1960, les ing?nieurs phon?ticiens ont eu besoin de transcrire 
phon?tiquement et d'aligner dans l'?diteur de signal les lettres latines du clavier 
"qwerty" repr?sentant les phon?mes. Ce mode de transcription phon?tique sp?cifique 
? chaque langue et utilisant les ressources du clavier fut nomm? "Sampa". Cet 
alphabet a phonologiquement les m?mes fonctions que l'API ? la diff?rence qu'il n'est 
pas universel puisqu'une m?me lettre ne correspondra pas toujours au m?me son pour 
diff?rentes langues. Jusqu'aux environ de 1980 ce fut la seule possibilit? puisqu'on ne 
disposait que de quelques polices implant?es dans les imprimantes. Aujourd'hui le 
Sampa est toujours utilis? pour traiter toutes les anciennes bases de donn?es 
existantes mais aussi par le fait des habitudes prises. 
 4.3 Autres dispositifs de claviers pour la transcription phon?tique 
 
Ces dispositifs de claviers sont install?s apr?s t?l?chargement d'une application. 
Ensuite l'utilisateur cr?e les raccourcis  qu'il souhaite vers les glyphes de la police 
Unicode. Ces claviers sont beaucoup plus compliqu?s ? installer et ? d?finir que 
l'ajout d'une simple police.  Parfois il faut utiliser des combinaisons de touches. 
L'utilisateur doit ajouter les diacritiques apr?s le signe. Ils sont plus difficiles ? 
?changer entre collaborateurs. 
Parmi les plus utilis?s: The Microsoft Keyboard Layout Creator et Keyman Keyboard 
propos? par NRSI: Computers & Writing System et la SIL  
(//scripts.sil.org/UniIPAKeyboard). 
 
 
45
5 Proposition de claviers et de polices ergonomiques pour la saisie en API  
 
Pour chaque langue on transforme une police Unicode (Times New Roman.ttf) en 
d?pla?ant les glyphes (copier-coller) pour en faire une police sp?cifique associ?e ? un 
clavier (azerty, qwerty ou Mac). On peut le qualifier d'ergonomique puisqu'on aura 
choisi les touches API en respectant au mieux les habitudes dactylographiques et 
orthographiques du transcripteur. 
FontCreator de HighLogic (www.highlogic.com) convient parfaitement pour cette 
modification des glyphes attribu?s aux touches du clavier. A titre d'exemple voici la 
repr?sentation de la police FRENCH API.ttf donn?e par le clavier visuel de Windows. 
 
 Figure 2- Disposition du clavier azerty pour la police FRENCH API 
 
On peut constater que la plupart des signes et des sons de l'API ont conserv? 
l'emplacement des lettres latines. Les autres graph?mes sont plac?s en contig?it? avec 
les sons qui ont des connivences de sonorit? ou de graphisme. Par exemple les 
voyelles nasales (avec le tilde) sont disponibles au-dessus et ? gauche des voyelles sur 
la ligne des caract?res accentu?s. On constate aussi que les r?gles phonographiques 
des lettres latines correspondent ? celles des caract?res API. Par exemple les lettres 
latines /? y u j e x/afficheront [? y u j x]. En quelque sorte on peut utiliser ce clavier 
comme si c'?tait celui d'une machine ? ?crire normale qui prononcerait la lettre 
frapp?e. Et m?me, r?gressant vers l'?ge de l'apprentissage de la lecture, ?crivons 
phon?tiquement avec les lettres latines du clavier qui ? l'?cran s'affichent en API. 
Pour le fran?ais l'apprentissage de tous les signes n?cessaires n?est pas laborieux, 
puisqu?en r?alit?, sur les 38 graph?mes n?cessaires, 19 sont d?j? connus en tant que 
lettres latines et tous ont les m?mes sons qu?en API. Pour le fran?ais, on doit donc 
apprendre la correspondance des sons pour 19 caract?res, nouveaux ou d?aspect un 
peu diff?rent. Plusieurs caract?res ont de telles similitudes graphiques qu?on peut 
rapidement les m?moriser [? & ? ' - _ y r].   
En fait les graph?mes vraiment nouveaux se r?duisent ? 9 :  [e " ( ? q h j , ;]. Pour 
un fran?ais qui passera ensuite ? l'anglo-am?ricain il ne devra apprendre que 13 
nouveaux signes et sons [1 2 3 E ' ( ? ? i & ? * ? =]. 
Dans leurs principes et leurs formats, les polices API.ttf de type Unicode ne diff?rent 
en rien des polices adapt?es aux langues et aux claviers des diff?rent pays. Elles sont 
donc compatibles avec tous les syst?mes d'exploitation qui utilisent les polices 
46
TrueType ainsi que pour leurs applications. Pour cr?er des documents p?dagogiques 
phon?tis?s, on peut donc utiliser ces polices "Open" dans les suites bureautiques 
(Office, Latex, Open Office) et y associer des fichiers sons par un lien hypertexte vers 
un lecteur multim?dia. M?mes compatibilit?s pour les logiciels de transcription ELAN 
CLAN et PHON, les analyseurs acoustiques (Praat, WinPitch, Audacity), les logiciels 
d'imagerie et de vid?o mais aussi et surtout pour les ?diteurs de sous-titrage de films 
et vid?os. L'application SubTitlesWorkshop (http://www.urusoft.net) est gratuite et 
tr?s ludique pour une application p?dagogique d'?coute active et de transcription en 
API (voir en annexe fig 3 un exemple de sous-titrage vid?o pour "Ali Baba et les 40 
voleurs). 
  6 Les applications possibles utilisant une transcription API int?grale 6.1 Corpus pour la sociolinguistique et les langues rares en danger 
 
Pour ces types de corpus la transcription automatique n'est ni disponible, ni 
applicable et doit ?tre faite ? l'oreille et manuellement. Ceci peut apparaitre  long et 
fastidieux mais repr?sente l'avantage de bien ?couter la prosodie et les qualit?s 
vocales et de les d?crire en utilisant ? son choix, les possibilit?s de la typographie 
(gras, italique, soulign?, couleurs etc.) pour repr?senter les variations d'?nergie, de 
hauteur de dur?e ou de qualit? de voix. (Voir en annexe, l'exemple  fig. n?4 "Discours 
sur le colonialisme" d'Aim? C?saire). 
 6.2 Sous-titrages phon?tiques pour faciliter l?apprentissage de la lecture 
 
La lecture et l'?criture de l?API sont indispensables pour avoir une autonomie dans 
l?apprentissage oral d?une langue ?trang?re. La r?ciproque est vraie,  la pratique de 
l'API peut aider ? l?apprentissage de l??crit, comme dans le cas de l?apprentissage de la 
lecture par les enfants ou par les ?trangers qui ne connaissent que la version orale de 
la langue. En effet, si l?on a la connaissance orale de la langue et de la lecture de l?API 
(une seule r?gle, pas d'ambigu?t?s), l?oralisation de la transcription phon?tique 
conduit ? entendre le sens (compr?hension de type auditif) puis ? l?identification 
visuelle du mot orthographi?, plac? au-dessus de l'API (compr?hension de type 
visuel).  
Cette b?quille phon?tique pourrait ainsi suppl?er en partie ? l?absence p?dagogique 
des parents et soulager l?enfant bloqu? sur un mot ind?chiffrable. Une exp?rience 
p?dagogique comparable, toujours en cours, est faite avec "l?alfonic" (notation 
phonologique utilisant les lettres latines) pour communiquer par ?crit, avant de 
passer ? l'apprentissage de la lecture  (Martinet A 1980). 
 7 Conclusion 
La demande actuelle de gros corpus pour les langues orales peu dot?es est importante 
mais ne peut ?tre satisfaite dans un premier temps que par la transcription 
phon?tique manuelle. Celle-ci serait d?j? beaucoup moins couteuse en temps si le 
principal outil de saisie, ? savoir le clavier et sa police API d?di?e ? la langue, est 
47
ergonomique, c'est-?-dire adapt? aux habitudes dactylographique du transcripteur. On 
pourrait alors disposer de deux outils compl?mentaires: 
- La transcription manuelle pour les langues rares ou pour les petits corpus 
p?dagogiques. Dans ce cas l'utilisation d'un clavier ergonomique et de sa police 
d?di?e ? la langue est souhaitable voire indispensable pour diminuer le temps pass? 
en saisie ou en correction. Pr?cisons aussi que, le choix des caract?res API et 
l'attribution des touches ?tant d?cid?s, le travail de transformation d'une police.ttf en 
API.ttf ne demande environ qu'une demi-heure avec FontCreator. 
- L'utilisation de ce m?me clavier pour les ?ventuelles corrections d'une transcription 
automatique ? partir du texte pour les langues qui disposent d?j? d'un dictionnaire de 
transcription phon?tique.  
Mat?riellement la quantit? de documentation p?dagogique n?cessaire pour donner 
une autonomie dans l'apprentissage oral des langues reste ? ?valuer, n?anmoins elle 
existe chez ceux qui sont conscients de leurs difficult?s de compr?hension et de 
prononciation. Pour cela il serait donc utile de cr?er un grand choix de documents 
multim?dia attrayants ayant des th?mes et des niveaux de difficult?s vari?s. Ce 
mat?riel p?dagogique pourrait aussi ?tre utilis? dans le cadre de l'alphab?tisation 
pour donner plus d'autonomie aux apprenants. Pour augmenter cette documentation 
nous souhaitons que les communaut?s linguistiques proc?dent librement ? des 
?changes de textes ou de multim?dia sous-titr?s phon?tiquement. 
 R?f?rences: Quelques rep?res dans l?histoire des ?critures. 
ASSOCIATION PHONETIQUE INTERNATIONALE: Le Ma?tre Phon?tique, Revue 
fond?e par Paul Passy et ?dit?e de1904 ? 1970. Organe de l'Association Phon?tique 
Internationale London, 1886-1970. 
BONNIVARD J.P. (1989) : Entre l'oral, l'?crit et les ?crans m?diatiques publicitaires : 
l'?cran textuel? quaderni, Volume n?8, pp. 77-86, Pers?e, Universit? Lumi?re-Lyon 2. 
DANGEAU de Courcillon Louis de (1694): Le Nouvel Alphabet Fran?ois, dans ? Essais 
de grammaire ? V?ritable Alphabet phonologique de l??poque. Essais de grammaire 
(1694), repris dans Opuscules sur la langue fran?oise. Bernard Bunet imprimeur. Paris 
(1754), (en ligne sur google.fr). 
DISTER A. et SIMON A. C. La transcription synchronis?e des corpus oraux. 
Un aller-retour entre th?orie, m?thodologie et traitement informatis?. 
Centre de recherche VALIBEL ? UCLouvain. 
GAUTHERON Bernard (2009): Sous-titrages phon?tiquement corrects, M?thode 
d??coute avec support d??criture phon?tique. Journ?es d'?tudes "De la perception ? la 
compr?hension d'une langue ?trang?re. (In Hors s?rie, p 67 ? 81) Ranam MISHA 
Universit? de Strasbourg 2011.    
HANDBOOK of the INTERNATIONAL PHONETIC ASSOCIATION (1999). Cambridge 
University, Cambridge.  
HERRENSCHMIDT Clarisse. (2007) : Les trois ?critures, NRF Gallimard, Paris. 
JONES D., GIMSON A.C., RAMASARAN S. (14 ?ditions de 1888 ? 1917): Everyman?s 
pronouncing dictionary, (avec transcriptions phon?tiques), J.M. Dent & Sons Ltd, 
London. 
48
LILY R. et VIEL M. (1999) : Initiation raisonn?e ? la phon?tique de 
l?anglais, Hachette, Paris. 
MARTINET Andr? (1980): Dictionnaire de l?orthographe/alfonic/ SELAF, 201 pages. 
Peeters-France, Paris. 
PALSGRAVE  JEAN (1531) :L??claircissement de la langue fran?aise, suivi par GILLES 
de GUEZ,  An Introductorie for to lerne, to rede and to speke frenche truly. Publi? par 
GENIN. F. Imprimerie nationale, Paris, (1852).Premi?re m?thode de fran?ais oral 
avec liste de vocabulaire. De Guez fut le professeur de fran?ais de Marie d?Angleterre, 
fille d?Henry VII. 
SEGUI, Juan (1993). Surdit? phonologique et perception du langage in Revue de 
neuropsychologie, 3 4 : 397-406. 
 
Sites internet (consult?s en avril 2012) 
C-PROM corpus libres de parole //sites.google.com/site/corpusprom/home 
Alfonic?Je parle donc 
j??cris?//www.liegedemain.be/projets/projets_jeparledoncjecris.html  
 
Dictionnaires avec transcription IPA et sonorisation des mots 
Wiktionnaire de Wikipedia    //fr.wiktionary.org (donne la transcription IPA). 
Dictionary.com   //dictionary.reference.com (donne la transcription IPA). 
 
Exemple de site ?e-learning ? 
//linguaspectrum.com/podcasts/podcast.php?id=14  // www.lepointdufle.net 
 
Claviers et polices Computers & Writing Systems //scripts.sil.org/UniIPAKeyboard 
Ipa Help//www.sil.org/computing/ipahelp/ipahelp_download.htm 
 
Polices ergonomiques.ttf disponibles aupr?s des auteurs: Fran?ais, anglais, 
espagnol, dialecte italien des Pouilles, farsi, baule, diula, bete, senufo et fran?ais parl? 
en C?te d'Ivoire. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49
   ANNEXES 
 
  
 
Figure 3-Ali Baba et les 40 voleurs, sous-titr? phon?tiquement avec SubtitlesWorkshop. 
 
 
 
 
50
 
Discours  sur le colonialisme d?Aim? C?saire (1955) dit par Antoine Vitez 
 disk_r      sur  l?   kolonyalism     d'm?     s?zer       1955    di  par    &twan    vit'z 
 
Code prosodique propos? sur la ligne API: 
En gras mot accentu?, soulign? mot allong?, gras soulign? mot accentu? et along?, /pause,  
//pause finale.   Vitez 1.mp3 (lien vers le fichier son)  
 
Une civilisation qui s'av?re incapable de r?soudre  les probl?mes que suscite son  
 un   sivilizaty?     ki     sav'r   ?kapabl    d?  r?z_dr    l'   pr?blem   k?    susit    s?    
 
fonctionnement  est  une civilisation d?cadente.  
  f?ksy?n?m&      '    tun   sivilzasy?    d?kad&t. 
 
Une civilisation qui choisit de fermer les yeux ? ses probl?mes les plus cruciaux  
un  sivilizasy?    ki   qwazi  d? f'rm?  l'  zy(   a  s'  probl'm   l'   plu   krusyo   
 
est une civilisation atteinte. 
  '  tun  sivilzasy?      at?t// 
 
Une civilisation qui  ruse  avec ses principes est une  civilisation  moribonde. 
 un   sivilizasy?   ki   ruz  avek  s'    pr?sip   '   tun   sivilzasy?    morib?d// 
 
Le fait est que la civilisation dite ? europ?enne ?, la civilisation ? occidentale ?,  
l?    f'   te   /k? / la  sivilizasy?    dit       /(r?p?en/        la   sivilizasy?    ?ksid&tal     
 
telle que l'ont fa?onn?e deux si?cles de r?gime bourgeois, est incapable de r?soudre   
 t'l   k?    l?      fas?n?    d(   sy'kl   d?  r?jim b_rjwa/    '  t?kapabl   d?  r?z_dr 
 
les deux probl?mes majeurs  auxquels son existence  a donn? naissance:  
 l'    d(   pr?blem    maj?r     ok'l       s?   n?kzist&s   a   d?n?    n's&s/  
    
le  probl?me  du   prol?tariat  et  le probl?me  colonial ;  que, d?f?r?e ? la barre de la raison  
l?  pr?bl'm  du   prol?taria  /  ?  l?  pr?bl'm   kolonial //  k?/   d?f?r? a  la   bar  d? la   r'z?   
    
comme ? la barre de  la ? conscience ?, cette Europe-l? est impuissante ? se justifier;   
   k?m   a l a  bar    d?  la       k?sy&s           s't     (r?pla       '     t?phis&t      a  s?  justifi? 
 
et que,  de plus en plus, elle se r?fugie dans une hypocrisie d'autant plus odieuse qu?elle a de 
?  k?/    d?  plu   z&plus     'l   s?  r?fuji   d&    un     ipokrizi      dot&      plu   zody(z    k'l    a  de 
 
moins  en   moins  de  chance de  tromper. 
 mw?   z&    mw?    d?     s&s/     d?   tr?p?. 
 
Figure 4- Extrait du "Discours sur le colonialisme" d?Aim? C?saire dit par A.Vitez 
51

